1 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
PREFEITURA DE GUARULHOS 
DEPARTAMENTO DE ASSUNTOS LEGISLATIVOS 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE GUARULHOS 
Emendas 
Ato das Disposições Transitórias 
Regimento Interno da Câmara Municipal 
Índice 
Texto compilado 
PREÂMBULO 
O Povo de Guarulhos, inspirado nos ideais democráticos e nos princípios das Constituições da 
República e do Estado de São Paulo, objetivando assegurar, no Município, o exercício dos direitos e 
liberdades fundamentais da pessoa humana e a construção de uma sociedade livre, justa e solidária, 
invocando a proteção de Deus, decreta e promulga, por seus representantes, 
a Lei Orgânica do Município de Guarulhos: 
TÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º São Poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e o 
Executivo. 
Parágrafo único. O cidadão, investido na função de um dos Poderes, não poderá exercer a 
de outro, salvo as exceções previstas nesta Lei Orgânica e nas Constituições da República e do Estado. 
Art. 2º São símbolos do Município: a Bandeira, o Brasão e o Hino. 
Parágrafo único. É obrigatório o hasteamento da Bandeira do Município em prédios do 
Estado e unidades da administração federal de qualquer tipo. 
Art. 3º A fundação do Município será comemorada no dia 08 de dezembro. 
TÍTULO II 
DAS GARANTIAS INDIVIDUAIS E SOCIAIS 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS 
Art. 4º Os Poderes Públicos assegurarão, no âmbito municipal e no limite das respectivas 
atribuições, o exercício dos direitos sociais, coletivos e individuais e o cumprimento dos objetivos 
fundamentais da Federação Brasileira, previstos na Constituição da República. 
Parágrafo único. O crime de racismo previsto no art. 5º, inciso XLII da Constituição Federal, 
quando devidamente comprovado, sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, será punido, no 
âmbito municipal, com a cassação do alvará de funcionamento expedido pela Prefeitura, quando o 
agente for proprietário ou responsável legal pelo estabelecimento, ou agir por sua orientação.
2 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
CAPÍTULO II 
DOS DIREITOS DO HABITANTE DO MUNICÍPIO 
Art. 5º É assegurado a todo habitante do Município, nos termos das Constituições Federal e 
Estadual e desta Lei Orgânica, o direito à educação, à saúde, ao trabalho, ao lazer, à segurança, à 
previdência social, à proteção à maternidade e à infância, à assistência aos desamparados, ao 
transporte, à habitação e ao ambiente equilibrado. 
Art. 6º Todo poder é naturalmente privativo do povo, que o exerce diretamente ou 
indiretamente, por seus representantes eleitos. 
Art. 7º O Município de Guarulhos reger-se-á por esta Lei Orgânica, atendidos os princípios 
constitucionais. 
Parágrafo único. A soberania popular se manifesta quando a todos são asseguradas 
condições dignas de existência, e será exercida: 
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto com valor igual para todos; 
II - pelo plebiscito; 
III - pelo referendo; 
IV - pela iniciativa popular no processo legislativo; 
V - pela participação popular nas decisões do Município e no aperfeiçoamento democrático 
de suas instituições; 
VI - pela ação fiscalizadora sobre a administração pública. 
Art. 8º O Município de Guarulhos, conforme os princípios constitucionais, entidade 
integrante e autônoma da República Federativa do Brasil, garantirá vida digna aos seus moradores, e 
será administrado: 
I - com transparência de seus atos e ações; 
II - com moralidade; 
III - com participação popular nas decisões; 
IV - com descentralização administrativa. 
Art. 9º É garantido o direito de organização estudantil no âmbito do Município. 
TÍTULO III 
DO PODER LEGISLATIVO 
CAPÍTULO I 
DA CÂMARA MUNICIPAL 
Art. 10. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de Vereadores 
eleitos pelo sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de dezoito anos no exercício dos direitos 
políticos, por meio do voto direto e secreto. 
§ 1º O número de Vereadores será proporcional à população do Município, observado o 
disposto no art. 29, IV, da Constituição da República, vedada a sua alteração em ano eleitoral. 
I - O número de Vereadores para as próximas Legislaturas, nos termos do Inciso IV do art. 29 
da Constituição Federal, será de 33 (trinta e três) Vereadores.” (NR - Emenda nº 001) 
I - O número de Vereadores no Legislativo Guarulhense, nos termos do Inciso IV do art. 29 da 
Constituição Federal, será de 21 (vinte e um) Vereadores. (NR - Emenda nº 002) 
I - O número de Vereadores para as próximas Legislaturas, será de 29 (vinte e nove) 
Vereadores. (NR - Emenda nº 005)
3 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
I - O número de Vereadores para as próximas Legislaturas, será de 33 (trinta e três) 
Vereadores. (NR - Emenda nº 008) 
I - O número de Vereadores para as próximas Legislaturas, será de 34 (trinta e quatro) 
Vereadores. (NR - Emenda nº 024) 
I - O número de Vereadores para as próximas legislaturas será de 37 (trinta e sete) 
Vereadores. (NR - Emenda nº 039 - Declarada Inconstitucional) 
§ 2º Cada legislatura terá a duração de quatro anos. 
Art. 11. Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, dispor sobre matérias de sua 
competência e especialmente: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e 
estadual, no que couber; 
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções e anistias fiscais e a 
remissão de dívidas; 
III - votar a lei de diretrizes orçamentárias, o plano plurianual e o orçamento anual, bem 
como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais; 
IV - deliberar sobre a obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem 
como a forma e os meios de pagamento; 
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VI - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VII - autorizar a concessão de direito real de uso de bens municipais; 
VIII - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais; 
IX - autorizar a alienação de bens imóveis; 
X - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargo; 
XI - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, atendidos os requisitos 
previstos em lei complementar estadual e assegurada a participação popular; 
XII - criar, alterar e extinguir cargos públicos e fixar os respectivos vencimentos; 
XIII - aprovar o plano diretor e a legislação de natureza edilícia e urbanística; 
XIV - autorizar convênios com entidades públicas ou particulares e consórcios com outros 
Municípios; (Dispositivo Declarado Inconstitucional) 
XV - delimitar o perímetro urbano; 
XVI - autorizar a alteração da denominação de próprios, vias e logradouros públicos; e 
(Regulamentado - Lei nº 4.110/1992) 
XVII - dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos. (Regulamentado - Lei nº 
4.110/1992) 
Art. 12. À Câmara compete, privativamente, as seguintes atribuições: 
I - eleger sua Mesa, bem como destituí-la na forma regimental; 
II - elaborar o regimento interno; 
III - organizar os seus serviços administrativos; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito eleitos, conhecer de sua renúncia e afastá-los 
definitivamente do exercício do cargo nas hipóteses legais; 
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores para afastamento do 
cargo;
4 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
VI - autorizar o Prefeito, por necessidade de serviço, a ausentar-se do Município por mais de 
quinze dias; 
VII - fixar, no final de cada legislatura para a seguinte, os subsídios e a verba de 
representação do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores; 
VII - fixar até o final de cada legislatura para a seguinte, os subsídios mensais, bem como as 
gratificações natalinas (décimo terceiro), a verba de representação do Prefeito, Vice-Prefeito e 
Vereadores; (NR - Emenda nº 047) 
VIII - criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua na 
competência municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus membros, com 
aprovação de maioria absoluta; 
IX - solicitar informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à administração; 
X - convocar os Secretários Municipais para prestarem informações sobre a matéria de sua 
competência; 
XI - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XII - deliberar, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia interna, e, nos demais 
casos de sua competência privativa, por meio de decreto legislativo; 
XIII - conceder título de cidadão honorário à pessoa que, reconhecidamente, tenha prestado 
serviços relevantes ao Município, mediante decreto legislativo; 
XIV - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos em lei; 
XV - tomar e julgar as contas do Prefeito e da Mesa, observados os seguintes preceitos: 
a) parecer prévio, emitido pelo Tribunal de Contas do Estado, somente deixará de prevalecer 
por decisão de dois terços dos membros da Câmara; 
b) rejeitadas as contas, estas serão imediatamente remetidas ao Ministério Público, para os 
devidos fins; 
XVI - zelar pela preservação de sua competência, sustando os atos normativos do Executivo 
que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa; e 
XVII - exercer, com auxílio do Tribunal de Contas do Estado, a fiscalização contábil, 
financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município. 
Art. 13. As associações devidamente cadastradas poderão obter gratuitamente cópia dos 
projetos de lei, decretos e atos legislativos. 
CAPÍTULO II 
DOS VEREADORES 
Art. 14. No início de cada legislatura, em primeiro de janeiro, às dez horas, em sessão solene 
de instalação, independentemente do número, sob a presidência do mais votado dentre os presentes, 
os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse. 
§ 1º Perderá o mandato o Vereador que não tomar posse dentro do prazo de quinze dias da 
data fixada para tanto, salvo motivo justificado, aceito pela Câmara. 
§ 1º Perderá o mandato o Vereador que não tomar posse dentro do prazo de 10 (dez) dias 
da data fixada para tanto, salvo motivo justificado aceito pela Câmara. (NR - Emenda nº 027) 
§ 2º No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se, fazendo, na mesma 
ocasião e ao término do mandato, declaração de seus bens, que será transcrito em livro próprio, 
constando de ata o seu resumo. 
Art. 15. O mandato do Vereador será remunerado, na forma fixada pela Câmara, em cada 
legislatura para a subsequente.
5 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 16. O Vereador somente poderá licenciar-se: 
I - por moléstia devidamente comprovada ou em licença-gestante; 
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município; 
III - para tratar de assuntos particulares, por prazo determinado, nunca inferior a trinta dias, 
não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença. 
III - para tratar de assuntos particulares, por prazo determinado, nunca inferior a 15 (quinze) 
dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença; (NR - Emenda nº 027) 
IV - para assumir, na condição de suplente, mandato eletivo estadual ou federal, pelo tempo 
em que durar o afastamento ou licença do titular. (NR - Emenda nº 046) 
§ 1º Para fins de remuneração, considerar-se-á, como em exercício o Vereador, licenciado 
nos termos dos incisos I e II. 
§ 2º O Vereador, investido no cargo de Secretário Municipal ou de dirigente de autarquias, 
empresas públicas, empresas de economia mista ou fundações municipais, não perderá o mandato, 
considerando-se automaticamente licenciado, podendo optar pelos vencimentos de maior 
remuneração. 
§ 2º O Vereador, investido na função de Secretário Municipal, Secretário Municipal Adjunto, 
Coordenador Municipal ou de dirigente de autarquias, empresas públicas, empresas de economia mista 
ou fundações municipais, não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado, 
podendo optar pelos vencimentos de maior remuneração. (NR - Emenda nº 036) 
§ 3º O Vereador, licenciado nos termos do inciso IV do caput deste artigo, terá sua 
remuneração suspensa pelo tempo em que estiver licenciado. (NR - Emenda nº 046) 
§ 4º Na hipótese do inciso IV, sobrevindo vacância definitiva do cargo, poderá o vereador 
optar por um dos mandatos eletivos. (NR - Emenda nº 046) 
Art. 17. Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício do 
mandato e na circunscrição do Município. 
Art. 18. Os Vereadores não poderão: 
I - desde a expedição do diploma: firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito 
público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista, empresa concessionária de serviço 
público ou fundações municipais, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público municipal, ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis ad nutum, nas entidades referidas no 
inciso I; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual ou municipal. 
Art. 19. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias da Câmara, salvo licença ou missão por esta autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os seus direitos políticos; 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na legislação pertinente;
6 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
VI - nas hipóteses previstas no Código de Ética e Decoro Parlamentar da Casa; (NR - Emenda nº 
027) 
VII - que fixar residência fora do Município; e (NR - Emenda nº 027) 
VIII - que se utilizar do mandato para prática de atos de corrupção ou improbidade 
administrativa. (NR - Emenda nº 027) 
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos na Lei Orgânica e 
no Regimento Interno, o abuso das prerrogativas de Vereador e a percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incisos I e II, a perda do mandato será decidida pela Câmara, por voto 
secreto e maioria de dois terços de seus membros, mediante provocação da Mesa ou de partido político 
representado no Legislativo, assegurada ampla defesa. 
§ 3º Nas hipóteses dos incisos III, IV e V, a perda será declarada pela Mesa, de ofício ou 
mediante provocação de qualquer Vereador, ou de partido político representado na Câmara, 
assegurada ampla defesa. 
Art. 20. Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido no cargo de Secretário Municipal ou de dirigente de autarquias, empresas 
públicas, sociedades de economia mista ou fundações municipais; 
I - investido no cargo de Secretário Municipal, Secretário Municipal Adjunto, Coordenador 
Municipal ou de dirigente de autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista ou 
fundações municipais; (NR - Emenda nº 036) 
II - licenciado pela Câmara por motivo de doença ou licença-gestante, ou para tratar, sem 
remuneração, de interesse particular, desde que, nesse caso, o afastamento não ultrapasse cento e 
vinte dias por sessão legislativa. 
II - licenciado pela Câmara por motivo de doença ou licença-gestante, ou para tratar, sem 
remuneração, de interesse particular; (NR - Emenda nº 036) 
III - Licenciado para assumir, na condição de suplente, mandato eletivo estadual ou federal, 
pelo tempo em que durar o afastamento ou licença do titular, sem remuneração. (NR - Emenda nº 046) 
§ 1º O suplente será convocado nos casos de vaga de investidura em cargos, funções ou 
mandatos previstos neste artigo, ou de licença. 
§ 1º O suplente será convocado nos casos de vaga de investidura em cargos, funções ou 
mandatos previstos neste artigo, ou de licença, sendo que, caso estiver ocupando um dos cargos 
mencionados no § 2º do art. 16 será considerado licenciado, se efetuar o devido comunicado à 
Presidência da Câmara. (NR - Emenda nº 036) 
§ 2º Convocado, o suplente deverá tomar posse dentro do prazo de quinze dias, salvo 
motivo justificado aceito pela Câmara. 
§ 3º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, a Mesa comunicará o fato, dentro de 
quarenta e oito horas, ao Tribunal Regional Eleitoral, para as providências que couberem. 
CAPÍTULO III 
DA MESA DA CÂMARA 
Art. 21. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do 
mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os 
componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes 
permanecerá na presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa. 
Art. 22. A eleição para a renovação da Mesa, realizar-se-á sempre no dia vinte de dezembro, 
às dez horas, e a posse dos eleitos, automática, a partir do primeiro dia da sessão legislativa seguinte.
7 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 22. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre no último dia útil da sessão 
legislativa ordinária, às 10h00, e a posse dos eleitos, automática, a partir do primeiro dia da sessão 
legislativa seguinte. (NR - Emenda nº 027) 
Parágrafo único. O regimento interno disporá sobre a forma de eleição da Mesa. 
Art. 23. O mandato da Mesa será de dois anos, vedada a reeleição de qualquer de seus 
membros para o mesmo cargo. 
Parágrafo único. Qualquer membro da Mesa poderá ser destituído, na forma do regimento 
interno, por dois terços dos integrantes da Câmara, assegurado o direito de defesa prévia, quando 
comprovadamente faltoso, omisso ou ineficiente no cumprimento de suas funções. 
Art. 23. Os membros da Mesa e os Vice-Presidentes serão eleitos para um mandato de dois 
anos. (NR - Emenda nº 050) 
§ 1º Admitir-se-á a reeleição dos membros da Mesa e dos Vice-Presidentes, vedando-se o 
terceiro mandato consecutivo, na hipótese de ser para o mesmo cargo, ainda que de uma legislatura 
para a subsequente. (NR - Emenda nº 050) 
§ 2º Qualquer membro da Mesa poderá ser destituído, na forma do Regimento Interno, por 
dois terços dos integrantes da Câmara, assegurado o direito de defesa prévia, quando 
comprovadamente faltoso, omisso ou ineficiente no cumprimento de suas funções. (NR - Emenda nº 050) 
Art. 24. À Mesa, dentre outras atribuições, compete: 
I - propor projetos de lei que criem ou extinguem cargos dos serviços da Câmara e fixem os 
respectivos vencimentos; 
II - elaborar e expedir, mediante ato, a discriminação analítica das dotações orçamentárias 
da Câmara, bem como alterá-las quando necessário; 
III - apresentar projetos de lei dispondo sobre a abertura de créditos suplementares ou 
especiais, indicando os recursos; 
IV - suplementar, mediante ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o limite da 
autorização constante da lei orçamentária, desde que os recursos para sua cobertura sejam 
provenientes de anulação total ou parcial de suas dotações orçamentárias; 
V - devolver à tesouraria da Prefeitura o saldo de caixa existente na Câmara no final do 
exercício; (REVOGADO - Emenda nº 032) 
VI - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior; 
VII - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, por em 
disponibilidade, exonerar, demitir, aposentar e punir funcionários ou servidores da Câmara Municipal, 
nos termos da lei; 
VIII - representar sobre inconstitucionalidade de lei ou ato municipal. 
Art. 25. Ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições, compete: 
I - representar a Câmara em juízo ou fora dele; 
II - dirigir e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara; 
III - interpretar e fazer cumprir o regimento interno; 
IV - promulgar as resoluções e decretos legislativos, bem como as leis com sanção tácita ou 
cujo veto tenha sido rejeitado pelo Plenário; 
V - fazer publicar as resoluções, os decretos legislativos e as leis por ele promulgados; 
VI - declarar a perda do mandato ou vacância do cargo do Prefeito, Vice-Prefeito e 
Vereadores, nos casos previstos em lei;
8 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
VII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades 
financeiras no mercado de capitais; 
VIII - apresentar ao Plenário, até o dia vinte de cada mês, o balancete relativo aos recursos 
recebidos e às despesas do mês anterior; 
IX - solicitar a intervenção no Município, nos casos admitidos na Constituição do Estado; 
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim; 
XI - publicar, no final de cada sessão legislativa, consolidação da legislação municipal vigente, 
com os respectivos índices. 
CAPÍTULO IV 
DAS COMISSÕES 
Art. 26. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas na forma e com 
as atribuições previstas no regimento interno ou no ato de que resultar a sua criação. 
§ 1º Na constituição de cada comissão é assegurada, tanto quanto possível, a participação 
proporcional dos partidos representados na Câmara. 
§ 2º Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I - dar parecer em projetos de lei, de resolução, de decreto legislativo ou em outros 
expedientes, quando provocadas; 
II - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; 
III - convocar Secretários Municipais para prestarem informações sobre assuntos inerentes 
às suas atribuições; 
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra 
atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
VI - apreciar programas de obras e de planos municipais e sobre eles emitir parecer. 
Art. 27. As comissões especiais de inquérito, que terão poderes de investigação próprios das 
autoridades judiciais, além de outros previstos no regimento interno, serão criadas pela Câmara, 
mediante requerimento de pelo menos um terço de seus membros, que deverá ser aprovado por 
maioria absoluta dos membros do Legislativo, para a apuração de fato determinado e prazo certo, 
sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, objetivando a 
responsabilização civil ou criminal dos infratores. 
§ 1º A comissão especial de inquérito será sempre presidida pelo autor do requerimento de 
formação da comissão. 
§ 1º A Comissão deverá ser presidida pelo autor da denúncia, ou ser indicado pelo 
Presidente da Casa, caso aquele decline expressamente da Presidência. (NR - Emenda nº 027) 
I - Em caso de ser mais que um autor, os mesmos deverão escolher o Presidente entre si. 
§ 2º As comissões especiais de inquérito, no interesse da investigação, poderão: 
I - proceder vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e entidades 
descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos 
esclarecimentos necessários; 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que 
lhe competirem; e
9 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
IV - proceder verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da 
administração direta e indireta. 
§ 3º É fixado em quinze dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e 
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da administração direta e 
indireta prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados. 
§ 4º No exercício de suas atribuições poderão, ainda, por intermédio do seu Presidente: 
I - determinar as diligências que reputarem necessárias; 
II - requerer a convocação de Secretário Municipal; 
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las sob 
compromisso. 
§ 5º O não atendimento às requisições no prazo estabelecido no § 3º, faculta ao Presidente 
da comissão solicitar, na conformidade da legislação federal, a intervenção do Poder Judiciário para 
fazer cumprir as determinações. 
§ 6º As testemunhas serão intimadas, de acordo com as prescrições estabelecidas na 
legislação criminal e, em caso de não comparecimento, sem motivo justificado, a intimação será 
solicitada ao Juiz competente da localidade onde residam ou se encontrem, na forma prevista no Código 
de Processo Penal. 
§ 7º O disposto neste artigo aplica-se às autarquias, empresas públicas, sociedades de 
economia mista e fundações. 
Art. 28. Durante o recesso, salvo convocação extraordinária, haverá uma comissão 
representativa da Câmara com atribuições definidas no regimento interno, cuja composição 
reproduzirá, tanto quanto possível, a proporcionalidade da representação dos partidos políticos no 
Legislativo. 
CAPÍTULO V 
DA SESSÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA 
Art. 29. Independentemente de convocação, a sessão legislativa desenvolve-se de primeiro 
de fevereiro a quinze de dezembro, com número de reuniões semanais definido no regimento interno. 
Art. 29. Independentemente de convocação, a sessão legislativa desenvolve-se de primeiro 
de fevereiro a quinze de dezembro, com recesso no mês de julho, com número de reuniões semanais 
definido no regimento interno. (NR - Emenda nº 002) 
§ 1º As reuniões que coincidirem com feriados serão antecipadas para o dia útil 
antecedente. (REVOGADO - Emenda nº 030) 
§ 2º A sessão legislativa não será interrompida sem a deliberação da lei de diretrizes 
orçamentárias, do plano plurianual ou do orçamento anual, quando em tramitação. 
§ 3º A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme 
dispuser o regimento interno. 
§ 3º A Câmara reunir-se-á em sessões solenes, ordinárias, extraordinárias, especiais e de 
julgamento, conforme dispuser o regimento interno. (NR - Emenda nº 027) 
Art. 30. As sessões da Câmara são públicas. 
Art. 31. As sessões somente poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço 
dos membros da Câmara. 
Art. 31. As sessões da Câmara, ressalvadas as solenes e quando na fase do Pequeno 
Expediente, na sessão ordinária, somente poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, 1/3 (um 
terço) dos seus membros. (NR - Emenda nº 027)
10 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
CAPÍTULO VI 
DA SESSÃO LEGISLATIVA EXTRAORDINÁRIA 
Art. 32. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, nos períodos de recesso, far-se-á: 
I - pelo Prefeito, quando este a entender necessária; 
II - por maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
§ 1º A convocação será feita mediante ofício ao Presidente da Câmara, para que este 
convoque sessão do Legislativo dentro de no máximo, 48 horas. 
§ 2º O Presidente da Câmara dará conhecimento da convocação aos Vereadores em sessão 
ou fora dela, mediante, neste último caso, notificação pessoal escrita que lhes será encaminhada com 
prazo de 24 horas de antecedência. 
§ 3º Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará exclusivamente sobre a 
matéria para qual foi convocada. 
Art. 33. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, no período de sessão legislativa 
ordinária, far-se-á: 
I - Pelo Presidente da Câmara, quando este a entender necessária; 
II - Por maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Parágrafo único. A convocação extraordinária neste caso obedecerá os critérios previstos 
nos §§ 1º, 2º e 3º do art. 32. 
CAPÍTULO VII 
DO PROCESSO LEGISLATIVO 
Art. 34. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica; 
II - leis ordinárias; 
III - leis delegadas; 
IV - decretos legislativos; e 
V - resoluções. 
Art. 35. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por cinco por cento dos 
eleitores; 
III - do Prefeito. 
§ 1º A proposta de emenda à Lei Orgânica será votada em dois turnos, com interstício 
mínimo de dez dias, considerando-se a mesma aprovada quando obtiver, em ambos, o voto favorável de 
dois terços dos membros da Câmara. (Dispositivo Declarado Inconstitucional) 
§ 1º A Proposta de Emenda à Lei Orgânica será votada em dois turnos, com interstício 
mínimo de dez dias, considerando-se a mesma aprovada quando obtiver, em ambos, o voto favorável de 
três quintos dos membros da Câmara. (NR - Emenda nº 049) 
§ 2º A emenda aprovada nos termos deste artigo será promulgada pela Mesa da Câmara, 
com o respectivo número de ordem. 
§ 3º Os proponentes de emendas de iniciativa popular à Lei Orgânica terão direito à palavra 
para defendê-las em Plenário e nas comissões técnicas.
11 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 36. São obrigatoriamente submetidas a referendo popular as leis, e emendas à Lei 
Orgânica até 01 (um) ano após a sua promulgação, quando assim requererem 1% (um por cento) do 
eleitorado. 
Parágrafo único. O requerimento será dirigido à Câmara Municipal que emitirá parecer e 
encaminhará em 30 (trinta) dias o pedido ao Tribunal Regional Eleitoral para organizar o referendo nos 
60 (sessenta) dias seguintes. 
Art. 37. Haverá plebiscito, quando assim requererem 1% (um por cento) do eleitorado do 
Município. 
Parágrafo único. O requerimento será dirigido à Câmara Municipal que emitirá parecer e 
encaminhará em 30 (trinta) dias o pedido ao Tribunal Regional Eleitoral para organizar o plebiscito para 
se realizar nos 60 (sessenta) dias seguintes. 
Art. 38. A iniciativa de lei cabe a qualquer Vereador, às comissões da Câmara, ao Prefeito e 
aos cidadãos. 
Art. 39. São de iniciativa privativa do Prefeito os projetos de lei que disponham sobre: 
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e 
autárquica, bem como a fixação da respectiva remuneração; 
II - servidores públicos, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e 
aposentadoria; 
III - criação, estrutura e atribuições de órgãos da administração pública municipal; 
IV - matéria orçamentária. 
Art. 40. É da competência exclusiva da Mesa da Câmara a iniciativa de projetos de lei que 
disponham sobre: 
Art. 40. É da competência exclusiva da Mesa da Câmara, não sendo submetidos a sanção, a 
iniciativa de projetos de resolução que disponham sobre: (NR - Emenda nº 025) 
I - criação e extinção de cargos ou empregos de seus serviços; 
II - fixação ou aumento de remuneração de seus servidores; 
III - quadros de carreira, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria de seus 
servidores, observado o artigo 39 da Constituição da República; 
IV - organização e funcionamento de seus serviços. 
Art. 41. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de 
projeto de lei em qualquer matéria de interesse específico do Município, da cidade ou de bairros 
conforme interesse e abrangência da proposta. 
§ 1º A proposta popular deverá ser articulada, exigindo-se, para o seu recebimento, a 
subscrição do projeto por eleitores, representando pelo menos 5% (cinco por cento) do eleitorado, 
identificados mediante a indicação do Título de Eleitor, em listas organizadas por, pelo menos uma 
entidade legalmente constituída com sede nesta Comarca ou trinta cidadãos com domicílio eleitoral no 
Município, que se responsabilizarão pela idoneidade das subscrições. 
§ 2º A tramitação dos projetos de lei obedecerá às normas relativas ao processo legislativo 
estabelecidos nesta Lei, assegurando a defesa do projeto, por representantes dos respectivos 
responsáveis, perante as comissões pelas quais tramitarem, bem como durante a votação em Plenário. 
§ 3º Não são suscetíveis de iniciativa popular matérias de iniciativa exclusiva, definidas nesta 
Lei. 
Art. 42. Os projetos serão discutidos e votados no prazo máximo de 90 (noventa) dias, a 
contar do seu recebimento, findo o qual o mesmo será automaticamente pautado para votação.
12 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 43. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de projetos de sua iniciativa, os 
quais deverão ser apreciados dentro do prazo de 40 (quarenta) dias. 
§ 1º Decorrido o prazo fixado neste artigo sem deliberação, o projeto será obrigatoriamente 
incluído na ordem do dia. 
§ 2º O prazo de 40 (quarenta) dias não corre nos períodos de recesso da Câmara e não se 
aplica aos projetos de código. 
Art. 44. O projeto de lei, aprovado em dois turnos de votação, será no prazo de 10 (dez) dias 
úteis, enviado pelo Presidente da Câmara ao Prefeito que, concordando, o sancionará. 
§ 1º Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional, ilegal ou 
contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, 
contados do primeiro dia útil seguinte ao do protocolo e comunicará, após, dentro de 48 (quarenta e 
oito) horas, ao Presidente da Câmara, os motivos do veto. 
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, parágrafo, inciso, item ou 
alínea. 
§ 3º Decorrido o prazo previsto no § 1º, o silêncio do Prefeito importará em sanção. 
§ 4º O veto será apreciado dentro de 30 (trinta) dias a contar de seu recebimento, só 
podendo ser rejeitado pela maioria absoluta dos membros da Câmara. 
§ 5º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no § 4º, o veto será colocado na ordem 
do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final. 
§ 6º Se o veto não for mantido, o projeto será enviado ao Prefeito, em 48 (quarenta e oito) 
horas, para promulgação. 
§ 7º Se a lei não for promulgada pelo Prefeito dentro de 48 (quarenta e oito) horas, nos 
casos dos §§ 3º e 6º, o Presidente da Câmara a promulgará e, se não o fizer, em igual prazo, caberá ao 
Vice-Presidente fazê-lo, de imediato. 
§ 8º A lei promulgada nos termos do parágrafo anterior entrará em vigor na data em que for 
publicada. 
§ 9º Nos casos de veto parcial, as disposições aprovadas pela Câmara serão promulgadas 
pelo seu Presidente, com o mesmo número da lei original, observado o prazo estipulado no § 7º. 
§ 10. O prazo previsto no § 4º não corre nos períodos de recesso da Câmara. 
§ 11. A manutenção do veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara. 
§ 12. Na apreciação do veto, a Câmara não poderá introduzir qualquer modificação no texto 
aprovado. 
Art. 45. As leis delegadas serão elaboradas pelo Prefeito, que deverá solicitar a delegação à 
Câmara. 
§ 1º Não serão objeto de delegação os atos de competência exclusiva da Câmara ou a 
legislação sobre planos de diretrizes orçamentárias, planos plurianuais e orçamentos. 
§ 2º A delegação ao Prefeito terá a forma de resolução, que especificará seu conteúdo e os 
termos de seu exercício. 
§ 3º A resolução determinará a apreciação do projeto pela Câmara e esta a fará em votação 
única, vedada qualquer emenda. 
Art. 46. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de 
novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta de um terço dos membros da Câmara, 
ressalvadas as proposições de iniciativa do Prefeito.
13 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 47. Ressalvadas as exceções previstas nos §§ 1º e 2º deste artigo, as deliberações da 
Câmara serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria de seus membros. 
§ 1º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a 
aprovação de projetos que disponham sobre as seguintes matérias: 
I - estatuto dos servidores municipais; 
II - criação de cargos e aumento de vencimentos de servidores; 
III - regimento interno da Câmara; 
IV - códigos; 
V - concessão de serviços públicos; 
VI - aquisição de bens imóveis por doação com encargo; 
VII - matéria tributária; 
VIII - autorização para obtenção de empréstimo de particular, incluída as autarquias, 
fundações e demais entidades controladas pelo Poder Público; 
IX - lei de diretrizes orçamentárias, plano plurianual e lei orçamentária anual; 
X - criação, organização e supressão de distritos. 
§ 2º Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara a deliberação 
sobre os seguintes assuntos: 
I - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado; 
II - destituição de componentes da Mesa; 
III - julgamento do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores; 
IV - concessão de título de cidadão honorário; 
V - realização de sessão secreta; 
VI - plano diretor; 
VII - plano de zoneamento; 
VIII - alteração da denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
IX - alienação de bens municipais; 
X - concessão de direito real de uso; 
XI - isenções de tributos municipais; e 
XII - todo e qualquer tipo de anistia. 
§ 3º A sessão da Câmara somente poderá ser secreta quando ocorrer motivo relevante de 
preservação do decoro parlamentar. 
Art. 48. O Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação não poderá votar, sob pena 
de nulidade da votação, se o seu voto for decisivo. 
Art. 49. O voto será sempre público nas deliberações da Câmara, salvo nos seguintes casos: 
I - julgamento de seus pares, do Prefeito e do Vice-Prefeito; (REVOGADO - Emenda nº 018) 
II - na eleição dos membros da Mesa e dos substitutos, bem como no preenchimento de 
qualquer vaga; e (REVOGADO - Emenda nº 018) 
III - nas deliberações sobre concessão de título de cidadão honorário. (REVOGADO - Emenda nº 
018) 
Parágrafo único. A votação nominal constitui a regra, salvo se o Plenário aprovar o 
requerimento determinando votação simbólica.
14 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 50. A votação e a discussão da matéria constante da ordem do dia só poderão ser 
efetuadas com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
Art. 51. O decreto legislativo destina-se a regular matéria de competência exclusiva da 
Câmara, que produza efeitos externos, independendo de sanção do Prefeito. 
Parágrafo único. O projeto de decreto legislativo, aprovado pelo Plenário, em um só turno 
de votação, será promulgado pelo Presidente da Câmara. 
Art. 52. A resolução destina-se a regular matéria político-administrativa, de economia 
interna da Câmara, independendo da sanção do Prefeito. 
Parágrafo único. O projeto de resolução, aprovado pelo Plenário em dois turnos de votação 
será promulgado pelo Presidente da Câmara. 
Art. 53. Não será permitido aumento da despesa prevista nos projetos sobre organização 
dos serviços administrativos da Câmara ou nos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto 
no artigo 166, §§ 3º e 4º da Constituição Federal. 
CAPÍTULO VIII 
DA TRAMITAÇÃO ESPECIAL DE PROJETOS RELATIVOS AOS 
TRABALHOS DE CONSOLIDAÇÃO DAS LEIS 
(NR - Emenda nº 033) 
Art. 53-A. Os projetos de lei objeto do trabalho de consolidação de leis serão apreciados 
pela Comissão de Justiça e Redação a partir do recebimento de textos propostos pelo Poder Executivo, 
pela Mesa, por qualquer Comissão Permanente ou Membro deste Poder Legislativo da Cidade de 
Guarulhos. (NR - Emenda nº 033) 
§ 1º Recebido o projeto, o Presidente da Câmara o fará publicar no Diário Oficial do 
Município de Guarulhos, aguardando em Secretaria, por 5 (cinco) sessões ordinárias, para recebimento 
de emendas dos Vereadores e de sugestões de qualquer membro ou entidade da sociedade civil ou dos 
Poderes Públicos. (NR - Emenda nº 033) 
§ 2º Esgotado o prazo estipulado no § 1º, a Mesa encaminhará o projeto de consolidação, as 
emendas dos Vereadores e as sugestões recebidas à Comissão de Justiça e Redação, a qual terá o prazo 
de 30 (trinta) dias para examinar e emitir parecer sobre a matéria. (NR - Emenda nº 033) 
§ 3º Para serem aprovados, os textos de consolidação deverão preservar o conteúdo original 
das disposições normativas vigentes, vedado alterações de mérito, sendo permitidas exclusivamente as 
seguintes alterações: (NR - Emenda nº 033) 
I - introdução de novas divisões do texto legal base; (NR - Emenda nº 033) 
II - diferente colocação e numeração dos artigos consolidados; (NR - Emenda nº 033) 
III - fusão de disposições repetitivas ou de valor normativo idêntico; (NR - Emenda nº 033) 
IV - atualização da denominação de órgãos e entidades da administração pública; (NR - 
Emenda nº 033) 
V - atualização de termos antiquados e modos de escrita ultrapassados; (NR - Emenda nº 033) 
VI - atualização do valor monetário, inclusive das penas pecuniárias, com base em indexador 
padrão; (NR - Emenda nº 033) 
VII - eliminação de ambiguidades decorrentes do mau uso do vernáculo; (NR - Emenda nº 033) 
VIII - homogeneização terminológica do texto; (NR - Emenda nº 033) 
IX - supressão dos dispositivos declarados inconstitucionais pelo Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo; (NR - Emenda nº 033) 
X - indicação de dispositivos não recepcionados pelas Constituições Federal e Estadual; (NR - 
Emenda nº 033)
15 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
XI - declaração expressa de dispositivos implicitamente revogados por leis posteriores. (NR - 
Emenda nº 033) 
§ 4º Verificada a existência de dispositivos visando à alteração ou supressão de matéria de 
mérito, deverão ser formuladas emendas, para a manutenção do texto da consolidação. (NR - Emenda nº 
033) 
§ 5º As emendas aditivas apresentadas ao texto do projeto visam à adoção de normas 
excluídas, e as emendas supressivas, à retirada de dispositivos conflitantes com as regras legais em 
vigor. (NR - Emenda nº 033) 
§ 6º A Comissão de Justiça e Redação, ao examinar o texto, fará as alterações necessárias 
para adaptar seu conteúdo ao disposto neste artigo. (NR - Emenda nº 033) 
§ 7º Poderá também a Comissão propor que as emendas e sugestões consideradas de 
mérito, isolada ou conjuntamente, sejam destacadas para fins de constituírem projetos autônomos, os 
quais deverão ser apreciados pela Câmara, dentro das normas regimentais aplicáveis à tramitação dos 
demais projetos de lei. (NR - Emenda nº 033) 
§ 8º Se for apresentada emenda de Plenário, voltará o projeto à Comissão de Justiça e 
Redação para, em 5 (cinco) dias, emitir parecer, após o que será incluído na Ordem do Dia para 
discussão e votação. (NR - Emenda nº 033) 
§ 9º Qualquer alteração proposta ao texto de consolidação deverá ser fundamentada com a 
indicação do dispositivo legal pertinente. (NR - Emenda nº 033) 
§ 10. Não se concederá vista dos projetos de consolidação nem se admitirá a designação de 
Relator Especial. (NR - Emenda nº 033) 
§ 11. O Presidente da Comissão de Justiça e Redação, para facilidade do estudo do Projeto, 
poderá designar Relatores Parciais. Neste caso, poderá ser nomeado um Relator Geral, a quem 
competirá coordenar e condensar, em parecer, as conclusões dos pareceres parciais. (NR - Emenda nº 033) 
Art. 53-B. A discussão em Plenário e o seu encerramento submeter-se-ão aos prazos das 
proposições em regime de urgência. (NR - Emenda nº 033) 
§ 1º Aprovado o projeto nos próprios termos, será expedido o Autógrafo, 
independentemente da redação final. Se aprovado com alterações, a Comissão de Justiça e Redação 
oferecerá a redação final, no prazo de 1 (um) dia. (NR - Emenda nº 033) 
§ 2º A redação final proposta pela Comissão de Justiça e Redação será publicada e o projeto 
constará da pauta, para votação. (NR - Emenda nº 033) 
§ 3º A expedição do Autógrafo será determinada e encaminhada nos termos do disposto no 
art. 44 e seus §§ da Lei Orgânica do Município. (NR - Emenda nº 033) 
Art. 53-C. Os projetos de consolidação de leis, sofrerão uma única discussão e votação. (NR - 
Emenda nº 033) 
Art. 53-D. Os projetos de consolidação de leis, serão discutidos e votados em sessão 
extraordinária, especialmente convocada para esse especifico fim não sendo possível a pauta para 
discussão e votação de outra matéria estranha ao objeto da presente especial norma de tramitação. (NR 
- Emenda nº 033) 
Art. 53-E. O quorum de aprovação desses projetos de consolidação de leis, obedecerão ao 
disposto no art. 47 da Lei Orgânica Municipal. (NR - Emenda nº 033) 
TÍTULO IV 
DO PODER EXECUTIVO 
CAPÍTULO I 
DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO 
Art. 54. O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, auxiliado por Secretários 
Municipais e dirigentes dos órgãos e entidades da administração indireta.
16 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 55. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse e iniciarão o exercício do mandato, em 
sessão da Câmara Municipal, em seguida à dos Vereadores, no dia primeiro de janeiro do ano 
subsequente à eleição, prestando compromisso de cumprir a Lei Orgânica e as Constituições da 
República e do Estado. 
§ 1º Se, decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou Vice-Prefeito, 
salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago pelo Presidente da 
Câmara. 
§ 2º No ato da posse, o Prefeito deverá desincompatibilizar-se. Na mesma ocasião e ao 
término do mandato fará declaração pública de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, 
constando de ata o seu resumo. 
§ 3º O Vice-Prefeito, quando remunerado, desincompatibilizar-se-á e fará declaração pública 
de bens no ato da posse e ao término do mandato e, quando não remunerado, no momento em que 
assumir, pela primeira vez, o exercício do cargo. 
Art. 56. O Vice-Prefeito substituirá o Prefeito no caso de impedimento e suceder-lhe-á, no 
de vaga. 
Art. 57. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito ou vacância dos respectivos 
cargos, será chamado, ao exercício do Poder Executivo, o Presidente da Câmara. 
Art. 58. Enquanto o substituto legal do Prefeito não assumir, responderá pelo expediente da 
Prefeitura o Secretário de Assuntos Jurídicos. 
Art. 59. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, serão realizadas eleições 90 (noventa) 
dias depois de aberta a última vaga. 
§ 1º Ocorrendo a vaga no último ano do período de mandato, aplica-se o disposto no artigo 
57. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os sucessores deverão completar o período de seus 
antecessores. 
Art. 60. O Prefeito não poderá ausentar-se do Município ou afastar-se do cargo, por mais de 
15 (quinze) dias, sem licença da Câmara. 
Art. 61. O Prefeito poderá se licenciar: 
I - a serviço ou missão de representação do Município; 
II - para tratamento de doença, devidamente comprovada, ou em licença-gestante. 
Parágrafo único. No caso do inciso II deste artigo, o Prefeito perceberá apenas os subsídios, 
não tendo direito à verba de representação. 
Art. 62. O Prefeito e Vice-Prefeito deverão ser residentes e domiciliados no Município de 
Guarulhos. 
CAPÍTULO II 
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO 
Art. 63. Ao Prefeito compete privativamente, entre outras atribuições: 
I - representar o Município em Juízo, ou fora dele; 
II - nomear e exonerar os Secretários Municipais e os dirigentes de órgãos e entidades da 
administração indireta; 
III - exercer com auxílio do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais a administração do 
Município segundo os princípios desta Lei Orgânica; 
IV - elaborar e encaminhar à Câmara os projetos de lei de diretrizes orçamentárias, plano 
plurianual e orçamento anual;
17 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
V - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
VI - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis aprovadas pela Câmara e expedir 
regulamentos para a sua fiel execução; 
VII - vetar no todo ou em parte, os projetos de lei inconstitucionais ou cuja aplicabilidade 
não seja possível; 
VIII - dispor sobre a estruturação, organização e funcionamento da administração municipal, 
observados os princípios desta Lei Orgânica; 
IX - prover cargos, funções e empregos públicos e praticar os demais atos referentes à 
situação funcional dos servidores municipais, ressalvados os de competência da Câmara; 
X - prestar, dentro de 15 (quinze) dias úteis, por solicitação da Câmara, informações sobre 
fatos específicos e determinados, referentes aos negócios públicos do Município; 
X - prestar, dentro de 15 (quinze) dias úteis, por solicitação da Câmara Municipal de 
Guarulhos, informações sobre fatos específicos e determinados, referentes aos negócios públicos do 
Município: (NR - Emenda nº 040) 
a) poderá o Prefeito, caso se encontre impossibilitado de prestar as informações solicitadas 
neste inciso, no prazo estipulado, requerer prorrogação de prazo por igual período, devendo para tanto, 
apresentar justificativa fundamentada, sob pena de indeferimento imediato; (NR - Emenda nº 040) 
b) recebido o requerimento de prorrogação de prazo de forma fundamentada, o mesmo 
será submetido ao Plenário da Câmara Municipal de Guarulhos na primeira sessão imediata; (NR - Emenda 
nº 040) 
b) recebido o requerimento de prorrogação de prazo de forma fundamentada, o mesmo 
será submetido ao Plenário da Câmara na primeira sessão imediata. Na ocorrência de rejeição do 
Plenário, fica vedada a apresentação de novo pedido; (NR - Emenda nº 044) 
XI - contrair empréstimos para o Município, mediante prévia autorização legislativa; 
XII - decretar desapropriações por necessidade, utilidade pública ou interesse social e 
instituir servidões administrativas; 
XIII - administrar os bens e as rendas municipais e promover o lançamento, a fiscalização e a 
arrecadação de tributos e preços públicos; 
XIV - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
XV - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, obedecidas as normas 
gerais fixadas em lei ordinária; 
XVI - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros; 
XVII - remeter mensagem e plano de governo à Câmara, por ocasião da abertura da sessão 
legislativa, expondo a situação do Município e solicitando as providências que julgar necessárias; 
XVIII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia trinta e um de março de cada 
ano, a sua prestação de contas e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício findo; 
XIX - fazer publicar os atos oficiais, no boletim oficial do Município; 
XX - colocar à disposição da Câmara, a parcela correspondente ao duodécimo de sua 
dotação orçamentária, em duas parcelas, na exata proporção de 50% (cinquenta por cento) do valor 
devido, todos dia 13 (treze) e 27 (vinte e sete) de cada mês; 
XXI - aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como relevá-las, quando impostas 
irregularmente; 
XXII - resolver sobre requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem dirigidos;
18 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
XXIII - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as vias e logradouros 
públicos; 
XXIV - dar denominação a próprios, vias e logradouros públicos; 
XXV - celebrar convênios, consórcios, contratos e ajustes, nos termos estabelecidos nesta Lei 
Orgânica e na legislação competente; 
XXV - celebrar convênios e consórcios, nos termos estabelecidos nesta Lei Orgânica e na 
legislação competente, após decorrido o prazo de 30 (trinta) dias do envio à Câmara Municipal das 
respectivas minutas, para análise dos Vereadores; (NR - Emenda nº 019 - Declarada Inconstitucional) 
XXVI - solicitar o auxílio da polícia do Estado para a garantia do cumprimento de seus atos; 
XXVII - superintender a guarda municipal; 
XXVIII - propor ação direta de inconstitucionalidade; 
XXIX - conferir condecorações e distinções honoríficas; 
XXX - enviar anualmente à Câmara Municipal, os relatórios das atividades dos órgãos da 
administração direta e indireta; 
XXXI - aprovar projetos de edificações e planos de loteamentos e arruamentos, observada a 
legislação urbanística e edilícia; 
XXXII - decretar o estado de calamidade pública; 
XXXIII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica; e 
XXXIV - criar e constituir, na hipótese de não ter sido reeleito Prefeito, o Departamento de 
Transição, composto por pessoas indicadas por si e pelo seu sucessor e que disponham de 
conhecimentos técnicos específicos acerca da administração pública direta ou indireta e nas diversas 
áreas das ciências humanas e exatas, notadamente, nas áreas: jurídica, administração, economia, 
educação, saúde, assistência social, entre outras, a fim de que possam assimilar e transmitir as 
informações necessárias ao Prefeito eleito. (NR - Emenda nº 021) 
a) as comissões ou equipes de transição que forem criadas, seja pelo Prefeito cujo mandato 
estiver na iminência de se encerrar, seja pelo Prefeito eleito, trabalharão juntas e serão compostas por, 
no mínimo, 05 (cinco) e, no máximo, 10 (dez) pessoas, devendo o Chefe do Poder Executivo Municipal 
fornecer os recursos e a estrutura necessárias para a criação do Departamento de Transição. (NR - Emenda 
nº 021) 
b) aos membros das comissões de transição fica autorizado o livre acesso às dependências 
das Secretarias Municipais, das Autarquias, Fundações e Empresas de Economia Mista, bem como o 
contato direto com os senhores Secretários Municipais, Presidentes das Autarquias e das Empresas de 
Economia Mista, Superintendentes, os quais ficarão obrigados a prestar as informações que lhes forem 
solicitadas. (NR - Emenda nº 021) 
c) ambas as comissões que formarão o Departamento de Transição deverão ser criadas e 
constituídas até 10 (dez) dias após a proclamação oficial do novo Prefeito, podendo iniciar os trabalhos 
para os quais foram criadas findo esse prazo. (NR - Emenda nº 021) 
d) os trabalhos das comissões de transição, somente poderão ser efetivados durante o 
horário de expediente e não deverão ultrapassar os limites de sua competência. (NR - Emenda nº 021) 
e) como limite de competência a que alude a alínea “d”, entende-se o acesso a todas as 
informações pertinentes à administração pública direta ou indireta. Aludidas informações deverão ser 
requeridas por meio de pedido escrito e prestadas por intermédio de certidões, não se admitindo 
quaisquer atos de ingerência por parte das equipes de transição nos assuntos e no funcionamento da 
administração que estiver se encerrando. (NR - Emenda nº 021)
19 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar, por decreto, a seus auxiliares, funções 
administrativas que não sejam de sua exclusiva competência. 
CAPÍTULO III 
DA RESPONSABILIDADE DO PREFEITO 
Art. 64. São infrações político-administrativas, os atos de comprovada má-fé do Prefeito, 
que atentarem contra a Constituição Federal, Constituição Estadual e Lei Orgânica do Município e 
especialmente, contra: 
I - a existência do Município; 
II - o livre exercício do Poder Legislativo; 
III - o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais; 
IV - a probidade na administração; 
V - a lei orçamentária; 
VI - o cumprimento da lei e das decisões judiciais. 
Art. 64. São infrações político-administrativas, os atos de comprovada má-fé praticados pelo 
Prefeito, que atentarem contra dispositivos da Constituição Federal, Constituição Estadual, Lei Orgânica 
do Município e, em especial contra: (NR - Emenda nº 017) 
I - a autonomia do Município; (NR - Emenda nº 017) 
II - o livre funcionamento e exercício do Poder Legislativo; (NR - Emenda nº 017) 
III - o exercício dos direitos políticos, individuais, coletivos e sociais; (NR - Emenda nº 017) 
IV - a probidade e princípios norteadores da Administração Pública; (NR - Emenda nº 017) 
V - a execução e cumprimento das leis e/ou decisões judiciais; e (NR - Emenda nº 017) 
VI - a lei orçamentária e das diretrizes orçamentárias. (NR - Emenda nº 017) 
Art. 65. O cometimento de infração político-administrativa sujeita o Prefeito à cassação do 
mandato, pela Câmara Municipal, por votação de 2/3 (dois terços) de seus membros. 
I - qualquer cidadão, Vereador ou comissão especial de inquérito, é parte legítima para 
oferecimento de denúncia para a apuração de infração política-administrativa do Prefeito; 
II - a denúncia de que trata o inciso anterior deverá ser dirigida ao Presidente da Câmara e 
conter de forma clara e precisa os fatos imputados, indicando as provas; 
III - havendo aceitação prévia da denúncia, serão imediatamente escolhidos, por maioria 
absoluta e votação secreta, dentre os Vereadores não impedidos, os três integrantes da comissão 
processante: o Presidente, o Vice-Presidente e o Relator; 
IV - aplica-se, ao processo de cassação as garantias processuais constitucionalmente 
previstas, em especial o princípio da ampla defesa; 
V - quando a denúncia for oferecida por Vereador ou comissão especial de inquérito, os 
denunciantes ficarão impedidos de votar a aceitação prévia e a cassação do mandato, bem como 
participar da comissão processante; 
VI - depois que a Câmara Municipal declarar a admissibilidade da acusação, pelo voto da 
maioria absoluta de seus membros, o Prefeito será submetido a julgamento. 
Art. 65. O cometimento de infração político-administrativa, sujeitará o Prefeito à cassação 
de seu mandato, pela Câmara Municipal, por votação de 2/3 (dois terços) de seus membros, 
assegurados, dentre outros requisitos de validade, o princípio do contraditório, a publicidade, a ampla 
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, e a decisão motivadora, que se limitará a decretar a 
cassação do mandato do Prefeito. (NR - Emenda nº 017)
20 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Parágrafo único. Admitir-se-á a denúncia por Vereador, por Partido Político, por Comissão 
Especial de Inquérito e por qualquer munícipe eleitor. (NR - Emenda nº 017) 
I - a denúncia de que trata o parágrafo único do presente artigo deverá ser dirigida ao 
Presidente da Câmara e conter de forma clara e precisa os fatos imputados, a descrição da conduta 
atacada, a indicação das provas, com a juntada de documentos e relação de testemunhas se houverem. 
(NR - Emenda nº 017) 
II - a denúncia então será lida em sessão, até 5 (cinco) dias após o seu recebimento e 
autuação pela Mesa da Câmara, que a despachará para avaliação de uma Comissão Especial, a ser 
composta pelo número de membros correspondentes ao número de representação partidária com 
assento na Câmara Municipal, observado o total de membros em número ímpar e a representação, 
tanto quanto possível, da proporcionalidade partidária, que elegerá, entre si, por voto, seu Presidente, 
Vice-Presidente e Relator. (NR - Emenda nº 017) 
III - a Comissão Especial deverá analisar os termos da denúncia, num prazo máximo de 10 
(dez) dias a contar de sua constituição, concluindo por Parecer favorável, a instauração ou não de 
procedimento processante, que deverá ser deliberado por 3/5 (três quintos) dos membros do 
Legislativo, em votação aberta em Sessão especialmente convocada para esse fim. (NR - Emenda nº 017) 
IV - o denunciante deverá ser ouvido pela Comissão Especial, em depoimento verbal, sob 
pena de arquivamento do processo. (NR - Emenda nº 017) 
V - a Comissão deverá encerrar os seus trabalhos no prazo de 120 (cento e vinte) dias, 
contados da sua instalação, renováveis por mais 60 (sessenta) dias, por maioria simples do Plenário da 
Câmara. Após o decurso de 180 (cento e oitenta) dias, sem que o Relatório Final seja entregue ao 
Presidente, o Plenário da Câmara decidirá pelo arquivamento ou pela eleição de outra Comissão, que 
continuará os trabalhos, num prazo de 60 (sessenta) dias. Caso o Relatório Final não seja apresentado, o 
Plenário da Câmara deverá decidir pelo arquivamento ou encaminhamento ao Ministério Público. (NR - 
Emenda nº 017) 
Art. 65-A. O procedimento a ser observado a partir do acolhimento da denúncia será: (NR - 
Emenda nº 017) 
I - Quanto à notificação do Prefeito, seu prazo e sua forma: (NR - Emenda nº 017) 
a) far-se-á de forma pessoal ao Prefeito e/ou ao seu advogado bastante procurador 
legalmente constituído, na sede do Executivo Municipal e/ou na residência do Prefeito, dentro de até 5 
(cinco) dias da data de constituição da Comissão Processante; (NR - Emenda nº 017) 
b) na ausência constatada através de Certidão circunstanciada contendo dia, horário, local 
da diligência e qualificação do membro emissor da mesma, relativa a três diligências distintas, far-se-á a 
notificação do Prefeito através de edital a ser publicado em jornal local de grande circulação em espaço 
reservado a publicações oficiais, contendo o inteiro teor da denúncia, sua fundamentação, o 
procedimento a ser adotado, prazo para defesa prévia, sob pena de aplicação dos efeitos da revelia e 
confissão; (NR - Emenda nº 017) 
II - Da defesa prévia e seu prazo: (NR - Emenda nº 017) 
a) notificado pessoalmente ou através de publicação de edital, terá o Prefeito o prazo de até 
10 (dez) dias para a apresentação de sua defesa prévia, contendo e especificando as provas que 
pretende produzir e oferta de rol de testemunhas até o limite de 5 (cinco); (NR - Emenda nº 017) 
b) findo aquele prazo, de posse ou não da defesa prévia ofertada, deverá a Comissão 
Processante manifestar-se sobre a continuidade ou não dos trabalhos de investigação que, se concluir 
pelo seu arquivamento, deverá este ser submetido à deliberação plenária, pelo voto de maioria absoluta 
de seus membros, através de votação nominal e aberta; (NR - Emenda nº 017) 
III - Da produção de provas: (NR - Emenda nº 017)
21 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
a) a Comissão decidirá sobre as provas requeridas pelo denunciante e pelo denunciado, 
podendo ainda, em qualquer momento, decidir por outras diligências que julgue necessárias para o 
esclarecimento da verdade material; (NR - Emenda nº 017) 
b) serão ouvidos, por ordem, o denunciante, as testemunhas por ele arroladas, as 
testemunhas arroladas pela própria Comissão, o denunciado e as testemunhas por ele arroladas; (NR - 
Emenda nº 017) 
IV - Das Alegações finais e seu prazo: (NR - Emenda nº 017) 
a) encerrada a fase instrutória, o denunciado terá o prazo de 15 (quinze) dias para 
apresentar as suas Alegações Finais; (NR - Emenda nº 017) 
V - Do Relatório Final: (NR - Emenda nº 017) 
a) após recebimento das Alegações Finais, a Comissão elaborará o seu Relatório Final, a ser 
entregue ao Presidente da Câmara, em que fará um relato do seu trabalho, das suas conclusões e ainda 
proporá o recebimento ou a rejeição das denúncias, além de outras providências; (NR - Emenda nº 017) 
b) o Presidente da Câmara determinará, em seguida, a distribuição de cópia do Relatório 
Final a todos os Vereadores e convocará Sessão Especial para Julgamento, a ser realizada num prazo 
entre 3 (três) dias e 10 (dez) dias, após o recebimento da conclusão dos trabalhos pelo Presidente, prazo 
em que o processo estará disponível para consultas dos Senhores Vereadores nas dependências da Sede 
da Edilidade; (NR - Emenda nº 017) 
VI - Da Sessão Especial de Julgamento: (NR - Emenda nº 017) 
a) os trabalhos de julgamento terão início com a leitura do Relatório Final; (NR - Emenda nº 017) 
b) após a leitura de que trata a alínea “a” deste inciso, poderá fazer uso da palavra qualquer 
Vereador e o denunciante, pelo prazo máximo de 15 (quinze) minutos e, em seguida, terá a palavra o 
Prefeito e/ou seu advogado para, em querendo, promover sua defesa oral, pelo prazo máximo de 2 
(duas) horas; (NR - Emenda nº 017) 
c) em seguida, promover-se-á o julgamento do Prefeito, restando cassado seu mandato, se 
decidido por 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, em votação aberta, lavrando-se em decorrência 
o competente Decreto Legislativo. (NR - Emenda nº 017) 
Parágrafo único. Não participará do processo, nem do julgamento o Vereador denunciante. 
(NR - Emenda nº 017) 
Art. 65-B. Aplica-se, no que couber, ao processo de cassação do mandato dos Vereadores, o 
disposto nos artigos 65 e 65-A desta Lei Orgânica. (NR - Emenda nº 017) 
Parágrafo único. Admite-se a denúncia formulada por partido político com assento na 
Câmara Municipal. (NR - Emenda nº 017) 
Art. 66. Perderá o mandato o Prefeito que assumir outro cargo ou função na administração 
pública direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado o disposto no 
art. 38, incisos I, IV e V, da Constituição Federal. 
Art. 67. O Prefeito, na vigência de seu mandato, não poderá ser responsabilizado por atos 
estranhos ao exercício de suas funções. 
CAPÍTULO IV 
DOS SECRETÁRIOS MUNICIPAIS 
Art. 68. Os Secretários Municipais serão escolhidos dentre cidadãos brasileiros, maiores de 
dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, de ilibada idoneidade moral, exercendo cargos de 
confiança do Prefeito. 
Art. 69. Além das atribuições estabelecidas em lei, compete aos Secretários Municipais: 
I - orientar, coordenar e superintender as atividades dos órgãos e entidades da 
administração em sua área de competência;
22 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
II - expedir resoluções para a execução de leis, regulamentos e atos pertinentes à sua área 
de competência; 
III - referendar os atos normativos assinados pelo Prefeito, referentes à sua área de 
competência; 
IV - comparecer à Câmara, quando por esta convocados, para responder sobre assunto 
específico; 
V - apresentar relatório anual da secretaria ao Prefeito; e 
VI - praticar os atos relativos às atribuições que lhes forem delegadas pelo Prefeito. 
Art. 70. Os Secretários Municipais serão sempre nomeados em comissão, farão declaração 
pública de bens no ato da posse e ao final do exercício do cargo e terão os mesmos impedimentos do 
Prefeito e dos Vereadores enquanto nele permanecerem. 
TÍTULO V 
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 71. A administração pública direta, indireta ou fundacional do Município obedecerá aos 
princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, finalidade, motivação, 
interesse público, participação popular e valorização dos servidores públicos. 
Art. 72. A administração pública municipal compreende: 
I - administração direta: secretarias ou órgãos equiparados; 
I - administração direta: Gabinete do Prefeito, Secretarias e Coordenadorias; (NR - Emenda nº 
038) (Ver Lei nº 7.550/2017) 
II - administração indireta, que compreende as seguintes categorias de entidades dotadas de 
personalidade jurídica própria: autarquias, empresas públicas, fundações e sociedades de economia 
mista. 
II - administração indireta que compreende as autarquias, empresas públicas, fundações, 
sociedades de economia mista, agências reguladoras e outras entidades dotadas de personalidade 
jurídica. (NR - Emenda nº 038) 
Art. 73. Os órgãos e entidades da administração indireta e fundacional do Município, 
vinculam-se tecnicamente às secretarias municipais em cujas áreas de competência estiverem 
enquadradas as suas atividades, sem que desse fato decorra qualquer subordinação hierárquica, sendo 
criados por lei específica. 
Art. 74. A administração municipal instituirá órgãos de consulta que serão compostos por 
representantes comunitários dos diversos segmentos da sociedade local. 
Parágrafo único. Esses órgãos poderão ser constituídos por temas, áreas ou para 
administração global. 
Art. 75. Todo órgão ou entidade municipal é obrigado a fornecer a qualquer cidadão, para 
defesa de seus direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal coletivo ou geral, no prazo 
máximo de 10 (dez) dias úteis, certidões de contratos, decisões ou pareceres, sob pena de 
responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. No mesmo prazo 
deverá atender às requisições judiciais, se outro não for fixado pela autoridade judiciária. 
§ 1º As certidões a que se refere o presente artigo e as petições em defesa de direitos ou 
contra ilegalidade ou abuso do poder são isentas de taxas.
23 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 2º Se ao invés de certidão, preferir o interessado cópia reprográfica de documentos que 
consubstanciem atos, contratos e decisões, a autoridade ou servidor, também sob pena de 
responsabilidade, deverá fornecê-la contra o pagamento do seu respectivo custo. 
Art. 76. Qualquer Vereador poderá requerer vista de processo administrativo, livros, folhas 
de pagamento e demais documentos que devam constar de processos ou dos arquivos da Prefeitura, 
por 48 (quarenta e oito) horas, mediante carga, ou, a critério da administração, cópia reprográfica de 
inteiro teor. 
Art. 76. Qualquer Vereador poderá requerer vista de processo administrativo, livros, folhas 
de pagamento e demais documentos que devam constar em processos ou arquivos da Prefeitura, 
Autarquias e Empresas Públicas Municipais, por 48 (quarenta e oito) horas, mediante carga, ou, a 
critério da administração, cópia reprográfica de inteiro teor. (NR - Emenda nº 016) 
Art. 76. Qualquer Vereador poderá requerer vista de processo administrativo, livros, folhas 
de pagamento e demais documentos que devam constar em processos ou arquivos da Prefeitura, 
Autarquias e Empresas Públicas Municipais por 5 (cinco) dias corridos, mediante carga, ou, a critério da 
Administração, cópia reprográfica de inteiro teor. (NR - Emenda nº 041) 
§ 1º A carga ou cópia reprográfica de que trata o caput deste artigo, poderá ser efetuada 
pelo próprio vereador, ou por 01 (um) servidor lotado em seu gabinete, desde que devidamente 
autorizado por escrito. (NR - Emenda nº 037) 
§ 2º O vereador requisitante será responsabilizado administrativamente pela não devolução 
dos documentos ou por sua devolução extemporânea. (NR - Emenda nº 037) 
Art. 77. A administração pública municipal direta e indireta permitirá a vista dos processos 
administrativos no recinto das repartições em que estiverem tramitando, e fornecerá cópias e certidões 
solicitadas pelos Vereadores. 
Art. 78. A lei deverá fixar prazos para a prática dos atos administrativos e estabelecer 
recursos adequados à sua revisão, indicando seus efeitos e forma de processamento. 
Art. 79. À administração pública direta, indireta, fundacional, sociedade de economia mista 
e empresa pública é obrigatório o cumprimento das seguintes normas: 
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os 
requisitos estabelecidos em lei; 
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de prévia aprovação em concurso 
público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão, declarado 
em lei de livre nomeação e exoneração e aquelas previstas nas Disposições Constitucionais Transitórias 
da Constituição Federal; 
III - todo concurso público deverá ser organizado e realizado, preferencialmente, por 
instituição especializada em concursos, de ilibada reputação e de comprovada idoneidade no mister, 
escolhida através de licitação; 
IV - o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável uma vez por 
igual período, devendo a nomeação do candidato aprovado obedecer a ordem de classificação; 
V - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação o aprovado em concurso 
público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para 
assumir cargo ou emprego na carreira; 
VI - o concurso público deverá ser homologado no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após 
a realização das provas; 
VII - é vedada a acumulação remunerada de cargos, empregos ou funções, ressalvado o 
disposto no artigo 37, XVI, “a”, “b” e “c”, da Constituição da República; 
VIII - é garantido ao servidor municipal o direito de livre associação sindical, obedecido o 
disposto no artigo 8º da Constituição da República;
24 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
IX - o servidor gozará de estabilidade no cargo, função ou emprego desde o registro de sua 
candidatura para o exercício de cargo de representação sindical, ou, no caso de eleição para mandato 
legislativo, até um ano após o término do mandato, se eleito, salvo se cometer falta grave definida em 
lei; 
X - o direito de greve será exercido nos termos e limites definidos em lei complementar 
federal; 
XI - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para os portadores de 
deficiências, garantindo as adaptações necessárias para sua participação nos concursos públicos, e 
definirá os critérios de sua admissão; 
XII - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para atender a 
necessidade temporária de excepcional interesse público, não superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
XII - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado, para atender a 
necessidade temporária de excepcional interesse público, não superior a 180 (cento e oitenta) dias, 
exceto nos casos de contratação no âmbito da assistência médica, médica-hospitalar e vigilância em 
saúde, por um prazo não superior a 12 (doze) meses; (NR - Emenda nº 014) 
XII - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender a 
necessidade temporária de excepcional interesse público, não superior a 180 (cento e oitenta) dias, 
exceto nos casos de contratação no âmbito da assistência médica, médica-hospitalar e vigilância em 
saúde, que poderá ser por um prazo de 12 (doze) meses, prorrogável por igual período uma única vez; 
(NR - Emenda nº 023) 
XIII - a revisão salarial dos servidores será feita sempre na mesma data; 
XIII - A remuneração dos servidores públicos somente poderá ser fixada ou alterada por lei 
específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada a revisão geral anual sem distinção 
de índices, sempre no Dia do Trabalhador, 1º de maio, resguardando-se o direito adquirido 
constitucionalmente, inclusive no que diz respeito à reposição das perdas acumuladas do poder 
aquisitivo, tomando-se como referência o índice nacional de preços apurado por instituição oficial; (NR - 
Emenda nº 022 - Declarada Inconstitucional) 
XIV - a lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor 
remuneração dos servidores públicos, observado como limite máximo, os valores percebidos, em 
espécie, a qualquer título, pelo Prefeito; 
XV - até que se atinja o limite a que se refere o inciso anterior, é vedada a redução de salário 
que implique a supressão das vantagens de caráter individual, adquiridas em razão de tempo de serviço, 
previstas em lei aplicando-se a redução, atingindo o limite mencionado, independentemente da 
natureza das vantagens auferidas pelo servidor; 
XVI - os vencimentos de cargos ou funções assemelhados do Executivo e Legislativo serão 
equivalentes; 
XVII - ao servidor municipal que tiver sua capacidade de trabalho reduzida em decorrência 
de acidente, doença profissional ou idade definida em lei será garantida a transferência para locais ou 
atividades compatíveis com sua situação; 
XVIII - os órgãos e entidades da administração direta e indireta ficam obrigados a constituir 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, visando a proteção da vida, do meio e das 
condições de trabalho dos servidores na forma da lei; 
XIX - é vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso público na 
administração direta, empresa pública, sociedade de economia mista e fundações municipais, 
respeitando-se apenas o limite constitucional para aposentadoria compulsória; 
XX - a criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção de 
empresas públicas, sociedades de economia mista, autarquias e fundações dependerão de prévia 
aprovação da Câmara;
25 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
XXI - depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias das 
entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de qualquer delas em empresa 
privada; 
XXII - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e 
alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de 
condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas 
as condições efetivas da proposta nos termos da lei, a qual somente permitirá as exigências de 
qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações; 
XXIII - as atividades permanentes tais como: limpeza, manutenção, conservação e vigilância 
dos órgãos públicos discriminados no caput do artigo 79, deverão ser executadas pelos seus respectivos 
empregados e servidores, exceto em casos justificados; 
XXIV - ao servidor é garantido pela administração direta e indireta, o adiantamento salarial 
de 40% (quarenta por cento) no dia 15 de cada mês. 
Art. 80. O provimento inicial dos cargos de carreira jurídica, especialmente de Procurador 
Municipal dar-se-á exclusivamente por concurso público de provas, com a participação da Ordem dos 
Advogados do Brasil em todas as fases, obedecendo-se nas nomeações a ordem de classificação. 
Art. 81. As sociedades de economia mista são obrigadas a prestar informações ao 
Legislativo, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de destituição de seus responsáveis pelo Executivo, 
que, em não fazendo, incorrerá em crime de responsabilidade. 
Art. 81-A. Para fins de atendimento ao que dispõe o art. 23, inciso VIII da Lei Federal nº 
8.245, de 18 de outubro de 1991, Lei do Inquilinato, fica o SAAE - Serviço Autônomo de Água e Esgoto 
de Guarulhos responsável por proceder, mediante requerimento do interessado, quer seja locador ou 
locatário, a transferência da titularidade das contas de consumo de água e esgoto para o nome do 
locatário. (NR - Emenda nº 031) 
Art. 81-B. Para a consecução do disposto no artigo anterior, o interessado sujeitar-se-á à 
apresentação de documento que comprove a locação do imóvel. (NR - Emenda nº 031) 
Art. 81-C. O SAAE deverá divulgar essa prestação de serviço, através de mensagem inserida 
ou anexada nas contas de consumo de água e esgoto. (NR - Emenda nº 031) 
CAPÍTULO II 
DA DESCENTRALIZAÇÃO ADMINISTRATIVA 
Art. 82. O Município, objetivando aproximar a administração dos contribuintes e 
descentralizar as decisões, deverá dividir-se, territorial e administrativamente, em administrações 
regionais distritais ou sub-prefeituras, a serem criadas por iniciativa do Executivo, com aprovação do 
Legislativo, as quais não constituirão unidades orçamentárias autônomas. 
Art. 83. As regionais ou distritais serão criadas em áreas com população não inferior a 5% 
(cinco por cento) do total dos habitantes do Município e terão por finalidade atender aos interesses e 
reivindicações dos munícipes, de modo a conferir maior eficiência ao serviço público. 
Parágrafo único. As solicitações dos interessados ressalvados os casos de emergência, serão 
atendidos na ordem cronológica de entrada no protocolo dos órgãos descentralizados. 
Art. 84. As regionais terão todo o material, equipamento, sistema de manutenção, 
patrimônio e pessoal necessários para, dentro de si mesmas, atenderem as necessidades de sua região. 
Art. 85. Os órgãos e entidades da administração direta e indireta, terão protocolos próprios, 
para receber requerimentos, pedidos e documentos referentes a assuntos afetos aos mesmos. 
Art. 86. As obras e serviços eventualmente executados pelas regionais e distritais estarão 
técnica e operacionalmente subordinados às respectivas secretarias municipais, as quais darão 
condições para o bom andamento dos trabalhos.
26 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 87. A administração municipal assegurará a participação de associações representativas 
no planejamento das atividades das regionais e distritais. 
Art. 88. Os dirigentes das regionais e distritais serão nomeados pelo Prefeito, em comissão, 
aplicando-se aos mesmos, no que couber, as disposições relativas aos Secretários Municipais e 
responsáveis pelos órgãos e entidades da administração indireta, inclusive quanto a delegação de 
atribuições. 
CAPÍTULO III 
DOS SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS 
Art. 89. São direitos dos servidores e empregados públicos municipais, além de outros 
estabelecidos em lei, que visem a melhoria de sua condição social: 
I - vencimentos, fixados em lei capazes de atender às suas necessidades vitais básicas e às de 
suas famílias com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e 
previdência social, com reajustes periódicos que lhes preservem o poder aquisitivo, sendo vedada a sua 
vinculação para qualquer fim, salvo os decorrentes de decisão judicial; 
II - irredutibilidade de vencimentos, salvo o disposto em convenção ou acordo coletivo; 
III - irredutibilidade de salário, exceto em casos previstos nesta Lei; 
IV - décimo terceiro salário, com base na remuneração integral ou no valor da 
aposentadoria; 
V - o trabalhador noturno terá remuneração superior à do diurno e para esse efeito, sua 
remuneração terá acréscimo de 25% (vinte e cinco por cento) pelo menos, sobre a hora diurna; 
VI - será considerado trabalho noturno aquele realizado no período compreendido entre 21 
(vinte e uma) horas e 5 (cinco) horas da manhã do dia seguinte; 
VII - salário-família para os seus dependentes; 
VIII - duração do trabalho normal não superior a 8 (oito) horas diárias, facultada a 
compensação de horários e a redução da jornada, mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho; 
IX - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos; 
X - remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em 50% (cinquenta por 
cento) à do normal; 
XI - gozo de férias anuais remuneradas com pelo menos, um terço a mais que o salário 
normal, integralmente pagas antes do seu início; 
XII - licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de 120 (cento 
e vinte) dias; 
XIII - licença-paternidade, nos termos fixados em lei; 
XIV - proteção e incentivo ao trabalho da mulher, na forma da lei; 
XV - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e 
segurança; 
XVI - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, nos 
termos da lei; 
XVII - proibição de diferenças de remuneração, de exercício de funções e de critério de 
admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil; 
XVIII - assistência médica pela Previdência ou através de convênios; 
XIX - licença-prêmio, nos termos fixados em lei; e 
XX - piso salarial proporcional à extensão e à complexidade do trabalho.
27 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 90. É assegurado aos servidores públicos municipais o direito à creche mantida pelo 
Poder Público aos filhos e dependentes. 
Art. 91. O Município protegerá a criança adotada, concedendo por 120 (cento e vinte) dias, 
licença especial ao servidor público adotante, a partir do ato da adoção, sem prejuízo do salário e 
demais vantagens. 
Art. 91. O Município protegerá a criança adotada, concedendo por 120 (cento e vinte) dias, 
licença especial ao servidor público adotante, a partir do ato da guarda provisória, sem prejuízo dos 
salários e demais vantagens. (NR - Emenda nº 026) 
Art. 92. O Município instituirá regime jurídico único e planos de carreira para os servidores 
da administração pública direta e indireta, com isonomia de direitos e deveres. 
§ 1º O regime jurídico disporá sobre os direitos, deveres e disciplina, assegurará os direitos 
adquiridos dos servidores municipais e, juntamente com os planos de carreira, serão estabelecidos 
através de lei. (Ver Lei nº 1.429/1968) 
§ 2º É assegurada a participação dos servidores na elaboração de projeto de lei. 
Art. 93. É obrigatória a fixação de quadro de lotação numérica de cargos e funções, sem o 
que não será permitida a nomeação dos servidores. 
Art. 94. A lei assegurará, aos servidores da administração direta, isonomia de vencimentos 
para cargos e funções assemelhados do mesmo Poder ou entre servidores do Executivo e Legislativo, 
ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas a natureza ou local de trabalho. 
Art. 95. Ao servidor estável, desde que tenha completado 15 (quinze) anos de serviços 
prestados exclusivamente ao Município e às suas autarquias, sob quaisquer vínculos empregatícios, será 
computado, para efeito de aposentadoria, nos termos da lei, o tempo de serviço prestado em atividade 
de natureza privada, urbano ou rural, hipótese em que os diversos sistemas de Previdência Social se 
compensarão financeiramente, segundo critérios estabelecidos em lei. 
Art. 95. Ao servidor, desde que tenha completado 8 (oito) anos de serviços prestados 
exclusivamente ao Município e às suas Autarquias, sob quaisquer vínculos empregatícios, será 
computado, para efeito de aposentadoria, nos termos da Lei, o tempo de serviço prestado em atividade 
de natureza privada, urbano ou rural, hipótese em que os diversos sistemas de Previdência Social se 
compensarão financeiramente, segundo critérios estabelecidos em Lei. (NR - Emenda nº 010 - Declarada 
Inconstitucional) 
Art. 95. Ao servidor desde que tenha completado 10 (dez) anos de serviços prestados 
exclusivamente ao Município será computado, para efeito de aposentadoria, nos termos da lei, o tempo 
de serviço prestado em atividade de natureza privada, urbano ou rural, hipótese em que os diversos 
sistemas de Previdência Social se compensarão financeiramente, segundo critérios estabelecidos em lei. 
(NR - Emenda nº 020 - Declarada Inconstitucional) 
Art. 96. As vantagens de qualquer natureza só poderão ser instituídas por lei e quando 
atendam efetivamente ao interesse público e às exigências do serviço. 
Art. 97. Ao servidor municipal é assegurado o percebimento do adicional por tempo de 
serviço, sempre concedido por quinquênio, bem como a sexta parte dos vencimentos integrais, 
concedido após 20 (vinte) anos de serviço exclusivamente municipal, que serão incorporados aos 
vencimentos, para todos os efeitos legais. (Dispositivo Declarado Inconstitucional) 
Parágrafo único. A sexta parte se transformará em quarta parte, quando da aposentadoria. 
Art. 97. Ao servidor municipal é assegurado o percebimento do adicional por tempo de 
serviço, sempre concedido por quinquênio, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, 
concedido após 15 (quinze) anos de serviço público, que serão incorporados aos vencimentos, para os 
efeitos legais. (NR - Emenda nº 011 - Declarada Inconstitucional)
28 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 98. Os acréscimos pecuniários percebidos pelos servidores municipais não serão 
computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores sob o mesmo título ou 
idêntico fundamento. 
Art. 99. Nenhum servidor, salvo se licenciado, poderá ser diretor ou integrar conselho de 
empresa fornecedora do Município ou em que com ele realize qualquer modalidade de contrato, sob 
pena de demissão. 
Art. 100. A lei fixará o padrão de vencimentos dos servidores da administração direta, 
autárquica e fundacional. 
Parágrafo único. A correção ou reposição salarial serão procedidas por decreto do 
Executivo. 
Art. 101. É vedada a participação de servidores no produto da arrecadação de multas, 
inclusive as da dívida ativa, a qualquer título. 
Art. 102. Fica assegurado o direito de reunião em locais de trabalho aos servidores e suas 
entidades representativas. 
Art. 103. São assegurados, ao servidor municipal, o contraditório e a ampla defesa, com os 
meios e recursos a ela inerentes, nas sindicâncias e processos administrativos devendo o acusado ser 
acompanhado, em todos os atos, por advogado regularmente constituído. 
Art. 104. Ficará sujeito à suspensão, sindicância e até possível demissão o secretário, diretor 
de departamento ou qualquer indivíduo em cargo de chefia que utilizar para seus serviços particulares 
funcionários da administração direta ou indireta. 
Art. 105. É assegurado a todos os servidores públicos o direito de acesso, horizontal e 
vertical, e a substituição, no impedimento temporário do ocupante de cargo efetivo, ou em comissão, 
no caso de vacância, por outro funcionário do quadro permanente ocupante de cargo hierarquicamente 
inferior. 
Parágrafo único. Os casos de nomeação em substituição ou em comissão para cargos do 
quadro permanente, não enquadrados no caput deste artigo só serão aceitos desde que justificada a 
necessidade de serviço. 
Art. 106. O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de acidentes 
em serviços, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em lei, e 
proporcionais nos demais casos; 
II - compulsoriamente aos 70 (setenta) anos de idade, com proventos proporcionais ao 
tempo de serviço; 
III - voluntariamente: 
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço se homem, e aos 30 (trinta) anos, se mulher, com 
proventos integrais; 
b) aos 30 (trinta) anos de serviço em funções de magistério, docentes e especialistas de 
educação, se homem, e aos 25 (vinte e cinco) anos, se mulher, com proventos integrais; 
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem e, aos 25 (vinte e cinco) anos se mulher, com 
proventos proporcionais ao tempo de serviço. 
§ 1º Lei complementar estabelecerá exceções ao disposto no inciso III, “a” e “c”, no caso de 
exercício de atividades consideradas penosas, insalubres ou perigosas, na forma do que dispuser a 
respeito a legislação federal. 
§ 2º A lei disporá sobre a aposentadoria em cargos ou empregos temporários.
29 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 3º O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado 
integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade. 
§ 4º A proporcionalidade da aposentadoria se refere tão somente aos proventos base do 
cargo efetivo correspondente, não atingindo as vantagens pessoais já incorporadas ao patrimônio 
funcional do servidor, como adicionais por tempo de serviço e sexta parte, que serão pagos 
integralmente em todos os casos. 
§ 5º Os proventos da aposentadoria serão revistos na mesma proporção ou na mesma data, 
sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, e estendidos aos inativos 
quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive 
quando decorrentes da transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a 
aposentadoria, na forma da lei. 
§ 6º O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade dos vencimentos ou 
proventos do servidor falecido até o limite estabelecido em lei, observado o disposto no parágrafo 
anterior. 
§ 7º O servidor contratado pelo regime da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, que 
permaneceu ocupando, em comissão, por 15 (quinze) anos ou mais, ininterruptos, algum cargo da 
Municipalidade, poderá se aposentar no cargo, correndo a aposentadoria às expensas da Prefeitura 
Municipal de Guarulhos, desde que: (NR - Emenda nº 003) 
§ 7º O servidor público municipal contratado pelo regime da C.L.T., que tenha ocupado 
cargo em comissão, cargos de direção ou de gerência, nos órgãos da Administração Direta, Indireta e 
PROGUARU e/ou cargo de carreira ou eletivo na Câmara Municipal, por período mínimo de 15 (quinze) 
anos, continuados ou não, poderá se aposentar no cargo ou função originário, correndo a aposentadoria 
às expensas da Prefeitura Municipal de Guarulhos, bem como aqueles não optantes do Fundo de 
Garantia por Tempo de Serviço - FGTS, que contem com mais de 25 (vinte e cinco) anos de serviço, e 
tenham ocupado cargo em Comissão por qualquer período, desde que: (NR - Emenda nº 007) 
I - Passe a contribuir para a Previdência Municipal a partir da promulgação desta Emenda à 
Lei Orgânica e após a aposentadoria; (NR - Emenda nº 003) 
I - esteja contribuindo para a Previdência Municipal à época da aposentadoria e continue a 
contribuição após a mesma; (NR - Emenda nº 007) 
II - Tenha o tempo de serviço estabelecido nas letras “a” e “b” do inciso III do artigo; (NR - 
Emenda nº 003) 
II - tenha o tempo de serviço estabelecido nas letras “a”, “b” ou “c” do inciso III do artigo; (NR 
- Emenda nº 007) 
III - apresente certidão do órgão previdenciário federal, de que não recebe aposentadoria 
por tempo de serviço, por invalidez ou idade; (NR - Emenda nº 003) 
IV - constatada, a qualquer tempo, a aposentadoria a que se refere o Inciso III, o benefício 
previsto neste parágrafo será cassado. (NR - Emenda nº 003) 
§ 8º Fica assegurado ao servidor efetivo, por ocasião de sua aposentadoria, a percepção dos 
proventos do cargo ou função que: (NR - Emenda nº 004 - Declarada Inconstitucional) 
a) tenha ocupado, de forma ininterrupta, nos três anos anteriores ao dia da efetiva 
concessão desse benefício; e/ou (NR - Emenda nº 004 - Declarada Inconstitucional) 
b) tenha ocupado, em período alternado, cuja soma perfaça cinco anos anteriores à data da 
efetiva concessão desse benefício. (NR - Emenda nº 004 - Declarada Inconstitucional) 
Art. 107. Fica assegurado ao servidor público municipal eleito para ocupar cargo em 
sindicato de categoria e associação de classe, o direito de afastar-se de suas funções durante o tempo 
em que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens, nos termos da lei, sendo que, o 
tempo de afastamento será computado para todos os fins.
30 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 107. Fica assegurado ao servidor público municipal eleito para ocupar cargo em 
sindicato de categoria, o direito de afastar-se de suas funções durante o tempo em que durar o 
mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens, nos termos da Lei, sendo que, o tempo de 
afastamento será computado para todos os fins. (NR - Emenda nº 013) 
Parágrafo único. A Municipalidade concederá licença para tratar de assuntos particulares, 
sem remuneração, ao servidor público municipal eleito para ocupar cargo em associação de classe, até o 
número de 3 (três) por associação. (NR - Emenda nº 013) 
Art. 107. Fica assegurado ao servidor público municipal eleito para ocupar cargo de natureza 
executiva, de direção ou de deliberação, em sindicato de categoria e associações da classe, o direito de 
afastar-se de suas funções durante o tempo em que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e 
vantagens, nos termos da Lei, sendo computado o tempo de afastamento para todos os fins. (NR - Emenda 
nº 045 - Declarada Inconstitucional) 
Art. 108. É vedada a dispensa de servidor candidato, a partir do registro da candidatura, a 
cargo ou a representação sindical e se eleito ainda que suplente, até um ano após o final do mandato, 
salvo em casos de falta grave apurada em processo administrativo. 
Art. 109. É assegurada a participação de representantes dos servidores municipais nos 
colegiados dos órgãos públicos em que seus profissionais ou previdenciários sejam objeto de discussão 
e deliberação. 
Art. 110. O Município não poderá despender anualmente com pessoal, mais de sessenta e 
cinco por cento (65%) de suas receitas correntes, até a promulgação da lei complementar federal a que 
se refere o artigo 169 da Constituição da República. 
TÍTULO VI 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
CAPÍTULO I 
DA PUBLICAÇÃO 
Art. 111. A publicação das leis e atos municipais, será feita em jornal local ou em órgão 
oficial do Município. 
§ 1º A publicação dos atos não normativos, pela imprensa, poderá ser resumida. 
§ 2º Os atos de natureza externa somente produzirão efeitos após a sua publicação. 
§ 3º A escolha do órgão de imprensa para a divulgação das leis e atos municipais deverá ser 
feita por licitação, em que se levarão em conta não só as condições de preço, como as circunstâncias de 
frequência, horário, tiragem e distribuição. 
Art. 112. A publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos e 
entidades da administração municipal deverão ter caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, dela não podendo constar nomes, símbolos e imagens que caracterizem promoção pessoal de 
autoridades ou servidores públicos ainda que custeada por entidade privada. 
Parágrafo único. Restringir-se-á ao território do Município, exceto aquela inserida em 
órgãos de comunicação de alcance regional, estadual ou nacional e das empresas públicas ou 
sociedades de economia mista que enfrentam a concorrência de mercado, desde que limitada ao seu 
objetivo social. 
Art. 113. O SAAE - Serviço Autônomo de Água e Esgoto, a PROGUARU - Progresso e 
Desenvolvimento de Guarulhos e demais órgãos da administração indireta deverão publicar os seus atos 
oficiais através de órgão oficial de imprensa do Município.
31 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 113. O Serviço Autônomo de Água e Esgoto - SAAE, a Progresso e Desenvolvimento de 
Guarulhos S/A - PROGUARU, o Instituto de Previdência dos Funcionários Públicos Municipais de 
Guarulhos - IPREF, a Agência Reguladora dos Serviços Públicos de Saneamento Básico do Município de 
Guarulhos - AGRU e outras entidades dotadas de personalidade jurídica da administração indireta 
deverão publicar os seus atos oficiais através de órgão oficial de imprensa do Município. (NR - Emenda nº 
038) 
Art. 114. Verificada a violação de quaisquer das disposições do presente capítulo relativas à 
publicidade oficial, a Câmara determinará a instauração das medidas cabíveis para responsabilização 
dos transgressores. 
CAPÍTULO II 
DO REGISTRO 
Art. 115. O Município terá os livros que forem necessários aos seus serviços, e, 
obrigatoriamente, os de: 
I - termo de compromisso e posse; 
II - declaração de bens; 
III - atas das sessões da Câmara; 
IV - registro de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias; 
V - cópia de correspondência oficial; 
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados; 
VII - licitações e contratos para obras e serviços; 
VIII - contrato de servidores; 
IX - contrato em geral; 
X - contabilidade e finanças; 
XI - concessões e permissões de bens móveis, imóveis e serviços; 
XII - tombamento de bens imóveis; e 
XIII - registro de loteamentos aprovados e em andamento. 
§ 1º Os livros referidos neste artigo serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e 
pelo Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim. 
§ 2º Os livros poderão ser substituídos por fichas ou outro sistema, convenientemente 
autenticados. 
§ 3º As informações registradas estarão à disposição de qualquer cidadão, mediante 
requerimento. 
CAPÍTULO III 
DA FORMA 
Art. 116. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos com 
observância das seguintes normas: 
I - decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei; 
c) abertura de créditos especiais e suplementares, até o limite autorizado por lei, assim 
como de créditos extraordinários;
32 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
d) declaração de utilidade, necessidade pública, ou de interesse social, para efeito de 
desapropriação ou de servidão administrativa; 
e) aprovação de regulamento ou de regimento; 
f) permissão de uso de bens e serviços municipais; 
g) medidas executórias do plano diretor; 
h) criação, extinção, declaração ou modificação de direitos dos administrados, não privativos 
de lei; 
i) normas de efeitos externos, não privativas de lei; 
j) fixação e alteração de preços; e 
l) outros casos previstos em lei. 
II - portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância dos cargos públicos e demais atos de efeitos individuais; 
b) lotação e relotação nos quadros do pessoal; 
c) autorização para contratação e dispensa de servidores não estatutários; 
d) abertura de sindicâncias e processos administrativos, aplicação de penalidades e demais 
atos individuais de efeitos externos; e 
e) outros casos determinados em lei ou decreto. 
Parágrafo único. Os atos constantes do inciso II deste artigo poderão ser delegados. 
TÍTULO VII 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 117. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, 
a qualquer título, pertençam ao Município. 
Art. 118. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência 
da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 119. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com identificação respectiva, 
numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em regulamento. 
Art. 120. A alienação de bens municipais, subordinados à existência de interesse público 
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação e obedecerá as seguintes normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência, dispensada esta nos 
seguintes casos: 
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o prazo 
de seu cumprimento e a cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato, substituída a avaliação 
pelo valor venal de lançamento do exercício; 
b) permuta; 
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: 
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
b) permuta; e 
c) ações que serão vendidas em bolsas de valores. 
§ 1º O Município, preferencialmente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará 
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e concorrência, podendo esta 
ser dispensada por lei, quando o uso se destinar a concessionária de serviço público, a entidades 
assistenciais ou quando houver relevante interesse público devidamente justificado.
33 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 2º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros, de áreas urbanas remanescentes 
inaproveitáveis para edificação, resultante de obra pública, dependerá de prévia avaliação e autorização 
legislativa, sendo alienadas nas mesmas condições as áreas resultantes de modificação de alinhamento, 
havendo porém licitação, caso exista mais de um proprietário lindeiro. 
Art. 121. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Art. 122. O uso de bens municipais por terceiros, poderá ser feito mediante concessão, 
permissão ou autorização, conforme o caso e o interesse público exigir. 
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominial dependerá de 
lei e concorrência e far-se-á mediante contrato, sob pena de nulidade do ato. 
§ 2º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser 
outorgada para finalidades escolares, de assistência social ou turística mediante autorização legislativa. 
§ 3º A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita a título precário, 
por decreto. 
§ 4º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por portaria, 
para atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de sessenta dias. 
TÍTULO VIII 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO 
CAPÍTULO I 
DA PRODUÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
Art. 123. A administração municipal, segundo legislação própria, disciplinará as atividades de 
produção de bens e serviços, quanto aos locais de instalação, respeitado os direitos adquiridos dos 
exercentes de atividades já implantadas. 
Art. 124. A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo. 
Art. 125. O Município, nos limites de sua competência, assegurará às microempresas, às 
empresas de pequeno porte, ao micro e pequeno produtor rural, assim definidos na legislação própria, 
simplificação de suas obrigações administrativas e tributárias. 
Art. 126. O Município exercerá atividade permanente de planejamento, voltado para suas 
peculiaridades e direcionado para um crescimento programado, observando, dentre outros, os 
seguintes princípios: 
I - pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantia do bem-estar de seus 
habitantes; 
II - preservação, proteção e recuperação do meio ambiente, inclusive do trabalho; 
III - criação e manutenção de áreas de proteção especial, devido à sua importância histórica, 
cultural, urbanística, turística e ambiental; 
IV - observância das normas de urbanismo, segurança, higiene e qualidade de vida. 
Art. 127. O planejamento municipal é um processo contínuo e permanente, devendo se dar 
de forma descentralizada como instrumento da democratização da gestão da cidade. 
§ 1º Considera-se processo de planejamento a definição de objetivos determinados em 
função da realidade local, a preparação de meios para atingi-los, o controle de sua aplicação e avaliação 
dos resultados obtidos. 
§ 2º O planejamento municipal deverá ter como objetivo propiciar uma distribuição 
equitativa dos bens e serviços urbanos de acordo com os princípios da política urbana. 
§ 3º É assegurada a participação de associações representativas no planejamento municipal.
34 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 4º Os instrumentos de planejamento municipal deverão ser elaborados de forma clara e 
em linguagem simples, de maneira a possibilitar seu amplo debate pelos cidadãos. 
§ 5º O Município deverá manter atualizadas as informações necessárias ao planejamento, 
divulgando-as periodicamente e garantindo seu acesso aos cidadãos. 
Art. 128. A política de desenvolvimento urbano do Município será traçada através da 
elaboração de um plano diretor, aprovado por lei e revisto a cada quatro anos. 
Art. 129. A zona rural do Município deverá receber tratamento especial da administração, 
através de plano próprio aprovado por lei, que contemple os seguintes aspectos: 
I - utilização e parcelamento do solo; 
II - orientação a núcleos residenciais existentes; 
III - planejamento e racionalização das atividades econômicas potenciais ou em 
desenvolvimento; 
IV - direcionamento da implantação de equipamentos urbanos; 
V - cadastramento dos produtores rurais; 
VI - incentivo ao cooperativismo; e 
VII - apoio técnico às culturas originais. 
Art. 130. Cabe à administração municipal realizar, direta ou indiretamente, através de 
convênio com órgãos federais ou estaduais, o levantamento aerofotogamétrico do território do 
Município ou a atualização dos existentes. 
CAPÍTULO II 
DA POLÍTICA URBANA 
Art. 131. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público Municipal, 
conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das 
funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes. 
§ 1º A administração municipal, instalará, progressivamente, equipamentos urbanos em 
quantidade, qualidade e distribuição espacial, de modo a permitir a todos os cidadãos o acesso aos 
mesmos. 
§ 2º A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências 
fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor e nesta Lei Orgânica. 
§ 3º Para os fins previstos no caput deste artigo, o Poder Público Municipal exigirá do 
proprietário de imóvel urbano a adoção de medidas que visem a direcioná-la para o uso socialmente 
adequado, de forma a assegurar: 
I - a justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de urbanização; 
II - a prevenção e correção das distorções da valorização da propriedade; 
III - a adequação do direito de construir seguindo as normas urbanísticas; e 
IV - a proteção do meio ambiente ecologicamente equilibrado. 
Art. 132. A política do desenvolvimento urbano e o estabelecimento de diretrizes e normas 
relativas ao mesmo, têm como objetivos e deverão assegurar: 
I - a erradicação das condições infra-humanas de habitação e o acesso à moradia a todos; 
II - o combate aos determinismos de localização da população de baixa renda e aos 
processos expulsivos provocados pela especulação imobiliária; 
III - a redução dos custos de instalação de moradias e equipamentos para a população de 
baixa renda;
35 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
IV - a reserva de áreas para assentamento da população de baixa renda; 
V - a urbanização e regularização fundiária, nos termos da legislação própria, das áreas 
faveladas e de baixa renda, mediante consulta obrigatória da população envolvida e no caso de remoção 
em virtude de risco, garantindo, preferencialmente, o reassentamento da população em áreas próximas; 
VI - a regularização dos loteamentos clandestinos e irregulares no aspecto urbanístico e 
jurídico; 
VII - a manutenção, em termos de segurança das moradias coletivas, através de vistorias 
periódicas, sem remoção dos moradores, salvo em caso de risco, ocasião em que será garantida a 
permanência dessas pessoas em áreas próximas; 
VIII - as terras públicas municipais não utilizadas, subutilizadas e as discriminadas, serão 
prioritariamente destinadas a assentamentos da população de baixa renda e a instalação de 
equipamentos coletivos; 
IX - a restrição à utilização de áreas de riscos geológicos; 
X - a ordenação e o controle do uso do solo, de forma a evitar: 
a) a utilização inadequada de imóveis urbanos; 
b) a proximidade de usos incompatíveis ou inconvenientes; 
c) o adensamento inadequado à infra-estrutura urbana e aos equipamentos urbanos e 
comunitários existentes ou previstos; 
d) a ociosidade do solo urbano edificável; 
e) a deterioração das áreas urbanizadas; 
f) a especulação imobiliária; 
g) a ocorrência de desastres naturais; 
XI - a preservação das áreas de exploração agrícola e pecuária e o estímulo a essas atividades 
primárias; 
XII - a preservação, a proteção e a recuperação do meio ambiente natural e cultural; 
XIII - a criação de áreas de especial interesse urbanístico, social, ambiental, turístico ou de 
utilização pública; 
XIV - a participação das entidades comunitárias no estudo, no encaminhamento e na solução 
dos problemas, planos, programas e projetos; 
XV - às pessoas portadoras de deficiência, o livre acesso a edifícios públicos e particulares de 
frequência ao público, a logradouros públicos e ao transporte coletivo. 
Art. 133. Para assegurar as funções sociais da cidade e da propriedade, o Poder Público 
Municipal poderá utilizar os seguintes instrumentos: 
I - planejamento municipal, que compreende: 
a) o plano diretor; 
b) o plano de governo; 
c) os planos, políticas e programas setoriais; 
d) os orçamentos; e 
e) a legislação urbanística. 
II - institutos tributários e financeiros que compreendem:
36 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
a) imposto predial e territorial urbano progressivo e diferenciado por zonas ou outros 
critérios; 
b) taxas e tarifas diferenciadas por zona segundo os serviços públicos oferecidos; 
c) contribuição de melhoria; 
d) incentivo e benefícios fiscais e financeiros; 
e) fundos destinados ao desenvolvimento urbano; 
III - institutos jurídicos que compreendem: 
a) discriminações de terras públicas; 
b) desapropriação; 
c) parcelamento, edificação ou utilização compulsórios; 
d) servidão administrativa; 
e) restrição administrativa; 
f) tombamento de imóveis; 
g) declaração de áreas de preservação ou proteção ambiental; 
h) usucapião de imóvel urbano; 
i) cessão ou permissão; 
j) concessão real de uso ou domínio; 
k) direito de superfície; 
l) direito de perempção; 
m) transferência do direito de construir; 
n) reurbanização consorciada; 
o) solo criado; e 
p) outras medidas previstas em lei. 
Art. 134. O plano diretor incluirá necessária e expressamente: 
I - programa de expansão urbana; 
II - programa de uso de solo urbano; 
III - programa de dotação urbana - equipamentos urbanos e comunitários; 
IV - instrumentos e suporte jurídico de ação do Poder Público, em especial do código de 
obras e edificações, além de normas de preservação do ambiente natural construído; 
V - sistema de acompanhamento e controle. 
§ 1º O programa de expansão urbano deverá: 
I - identificar e mencionar os eixos naturais de desenvolvimento da cidade, antecipando-se 
aos processos espontâneos; 
II - determinar os processos de incorporação de novas áreas urbanas; 
III - promover a formação de estoque de terrenos edificáveis; 
IV - estabelecer as condições para parcelamento, desmembramento e remembramento do 
solo para fins urbanos; 
V - orientar a conversão do espaço rural em urbano e outra mudança no desempenho da 
cidade;
37 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
VI - prever o atendimento integrado das necessidades de saneamento básico em termos de 
abastecimento de água e esgoto sanitário, drenagem urbana, coleta e destinação de resíduos; 
VII - estabelecer critérios para a expansão do sistema de transportes urbanos. 
§ 2º O programa de uso do solo urbano terá em vista: 
I - o aproveitamento racional de estoque local de terrenos edificáveis, promovendo o 
parcelamento e o remembramento de terrenos não corretamente aproveitados; 
II - a melhoria das condições de vivência urbana, mormente das habitações infra-humanas; 
III - a indicação de áreas prioritárias de urbanização; 
IV - o estabelecimento de normas técnicas e aproveitamento do potencial, incluindo os 
limites ao direito de construir. 
§ 3º O programa de dotação urbana incluirá: 
I - regulamentação dos usos dos equipamentos urbanos e comunitários; 
II - as prioridades para desenvolvimento da rede dos programas públicos urbanos, observada 
a relação entre oferta de serviços e local de moradia; 
III - o sistema de operações e cobertura dos cursos de habitação e transporte, na forma 
desta Lei; 
IV - a indicação dos agentes operadores dos equipamentos urbanos e comunitários e dos 
órgãos de gerenciamento. 
§ 4º Os instrumentos de ação do Poder Público são os mencionados nesta Lei, acrescidos de 
outros que se adaptem à realidade local e as sanções são igualmente previstas nesta Lei, bem como em 
outros diplomas legais que digam respeito às atividades urbanas. 
§ 5º O código de obras e edificações conterá: 
I - as normas técnicas de construção individual ou coletiva, em condomínio horizontal ou 
vertical; 
II - as exigências de natureza urbanística, espacial, ambiental e sanitária, a danificação do 
imóvel a ser edificado e sua correlação com o uso previsto; 
III - as condições para a concessão e os prazos de validade de licença para construir, os 
requisitos que caracterizem o início, reinício e conclusão da obra e as condições para a renovação. 
Art. 135. O parcelamento do solo contemplará em suas diversas formas, segundo as normas 
da legislação federal e especialmente: 
I - nos loteamentos, as áreas destinadas ao sistema de circulação viária não poderá ser 
inferior a 15% (quinze por cento) da área total e as áreas destinadas a instalação de equipamentos 
comunitários e espaço livre de uso público não poderão ser inferior a 20% (vinte por cento), perfazendo 
um total de 35% (trinta e cinco por cento) da área total do loteamento; 
II - as áreas destinadas a espaço livre de uso público não poderão apresentar declividade 
natural superior a 30% (trinta por cento); 
III - as áreas destinadas à implantação de equipamentos comunitários deverão apresentar 
uma declividade natural máxima de 10% (dez por cento); 
IV - em áreas a serem parceladas com declividade natural, superior ou igual a 30% (trinta por 
cento) e inferior a 50% (cinquenta por cento), fica expressamente proibida a retirada da vegetação 
existente nas áreas das quadras, lotes e áreas públicas, com exceção das ruas a serem abertas e área a 
ser edificada quando de sua licença; e
38 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
V - para loteamentos aprovados e não implantados ou em implantação, deverão ser 
estabelecidos planos de circulação viária municipal. 
§ 1º A malha viária do Município deverá ser planejada e executada, considerando os 
seguintes aspectos: 
I - evitar macroeixos que separem regiões, criando diferenças regionais e implodindo o 
planejamento racional dos espaços urbanos; 
II - priorizar os corredores de transportes coletivos e o escoamento de cargas e produtos; 
III - a implantação de vias de ligação intermunicipais, devem ser aprovadas pela Câmara 
Municipal, com um estudo de impacto ambiental; 
IV - todo e qualquer empreendimento que venha a gerar um grande fluxo de pessoas ou 
tráfego de veículos, deverá ser precedido de diretrizes quanto ao sistema viário local existente. 
§ 2º Nos loteamentos, as áreas destinadas à instalação de equipamentos urbanos e espaço 
livre de uso público deverão ser demarcadas com prévia autorização do Poder Público. 
Art. 135. O parcelamento do solo contemplará em suas diversas formas, segundo as normas 
da legislação pertinente e especialmente: (NR - Emenda nº 028) 
I - nos loteamentos, o percentual de áreas a serem transferidas à Municipalidade para a 
instalação de equipamentos comunitários, áreas de espaço livre de uso público e áreas destinadas ao 
sistema de circulação viária serão definidas na legislação específica que versar sobre o uso, ocupação e 
parcelamento do solo; (NR - Emenda nº 028) 
II - nos desmembramentos, o percentual de áreas a serem transferidas à Municipalidade 
para a instalação de equipamentos comunitários e áreas de espaço livre de uso público serão definidos 
na legislação específica que versar sobre o uso, ocupação e parcelamento do solo; (NR - Emenda nº 028) 
III - as áreas destinadas a espaço livre de uso público não poderão apresentar declividade 
natural superior a 30% (trinta por cento); (NR - Emenda nº 028) 
IV - as áreas destinadas à implantação de equipamentos comunitários não poderão 
apresentar declividade natural superior a 10% (dez por cento); (NR - Emenda nº 028) 
V - o parcelamento do solo em áreas com declividade natural superior a 30% (trinta por 
cento) poderá ser autorizado, desde que atendidas as exigências específicas da autoridade competente, 
respeitando-se a declividade máxima de 45% (quarenta e cinco por cento), ficando expressamente 
proibida a retirada da vegetação existente nas áreas das quadras, lotes de áreas públicas, com exceção 
das ruas a serem abertas e área a ser edificada, quando de sua licença. (NR - Emenda nº 028) 
§1º Qualquer aprovação de parcelamento do solo deverá ser precedida de Diretrizes 
Urbanísticas, a serem expedidas pelo órgão competente da Prefeitura, que definirá o percentual de 
áreas públicas de que tratam os incisos I e II deste artigo considerando-se os seguintes critérios: (NR - 
Emenda nº 028) 
I - índices urbanísticos da zona de uso onde se situa a gleba; (NR - Emenda nº 028) 
II - densidade projetada para o loteamento; (NR - Emenda nº 028) 
III - características do entorno, considerando as condições do sistema viário e densidade; (NR 
- Emenda nº 028) 
IV - demanda por equipamentos comunitários e áreas verdes. (NR - Emenda nº 028) 
§ 2º A malha viária do Município deverá ser planejada e executada, considerando: (NR - 
Emenda nº 028) 
I - evitar macroeixos que separem regiões, criando diferenças regionais e impedindo o 
planejamento racional dos espaços urbanos; (NR - Emenda nº 028)
39 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
II - priorizar os corredores de transporte coletivo e o escoamento de cargas e produtos; (NR - 
Emenda nº 028) 
III - a implantação de vias de ligação intermunicipais deve ser aprovada pela Câmara 
Municipal, após prévio estudo de impacto ambiental; (NR - Emenda nº 028) 
IV - todo e qualquer empreendimento que venha a gerar um grande fluxo de pessoas ou 
tráfego de veículos deverá ser precedido da expedição de diretrizes urbanísticas quanto ao sistema 
viário local existente. (NR - Emenda nº 028) 
Art. 136. É facultado ao Poder Público Municipal, mediante lei específica para área incluída 
no plano diretor, exigir nos termos da lei federal, do proprietário de solo urbano não identificado, sub-
utilizado ou não utilizado, que promova o seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsórios; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão 
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, 
iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais. 
§ 1º O prazo para parcelamento, edificação ou utilização não poderá ser superior a dois anos 
a partir da notificação, salvo para as obras de grande porte, sendo de um ano, em todos os casos, o 
prazo para início das obras. 
§ 2º O proprietário será notificado pela Prefeitura para o cumprimento da obrigação, 
devendo a notificação ser averbada no registro de imóveis. 
Art. 137. O não cumprimento da obrigação de parcelar, edificar ou utilizar, possibilitará ao 
Município a aplicação do imposto territorial urbano progressivo, pelo prazo de cinco anos. 
Art. 138. Decorridos cinco anos de cobrança de imposto territorial progressivo sem que o 
proprietário tenha cumprido as obrigações previstas no artigo 136, o Município determinará sua 
desapropriação, com pagamentos em títulos públicos. 
Parágrafo único. Os títulos da dívida pública terão prévia aprovação pelo Senado Federal e 
serão resgatados no prazo de dez anos, em prestações anuais, iguais e sucessivas, e não terão poder 
liberatório para pagamento de tributos e tarifas públicas. 
Art. 139. A alienação do imóvel, posterior à data da notificação, transfere ao adquirente ou 
promissário comprador as obrigações de parcelamento, edificação ou utilização prevista no artigo 136. 
Art. 140. O direito de propriedade territorial urbana não pressupõe o direito de construir, 
cujo exercício deverá ser autorizado pelo Poder Público, segundo critérios que forem estabelecidos em 
lei municipal. 
Art. 141. Incumbe à administração municipal promover e executar programas de moradias 
populares e garantir, em nível compatível com a dignidade da pessoa humana, condições habitacionais, 
saneamento básico e acesso ao transporte. 
Art. 142. Configuram abuso de direito e da função social da propriedade: 
I - retenção especulativa do solo urbano não construído ou qualquer outra forma de deixá-lo 
sub-utilizado ou não utilizado; 
II - manobras especulativas, diretamente ou por intermédio de terceiros que visem à 
extorsão de preços de venda ou locação. 
Art. 143. O abuso de direito pelo proprietário, sub-locador ou terceiros que tome o lugar 
desses em imóveis alugados, que se constituam em habitações coletivas precárias, acarretará ao 
proprietário as sanções administrativas a serem definidas em lei.
40 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Parágrafo único. Considera-se para efeito desta Lei, habitação coletiva precária de aluguel, a 
edificação alugada no todo ou em parte, utilizada como moradia coletiva multifamiliar, com acesso aos 
cômodos habitados e instalações sanitárias comuns. 
Art. 144. A política de participação comunitária e de contribuição social tem por objetivo 
assegurar aos moradores da cidade o controle sob a gerência do espaço urbano e a justa repartição dos 
custos e benefícios do processo de urbanização. 
Art. 145. Fica assegurado o amplo acesso da população às informações sobre cadastros das 
terras públicas e referentes à gestão de serviços públicos. 
Art. 146. O ato de reconhecimento de logradouro de uso da população não importa em 
aceitação de obra ou aprovação de parcelamento do solo, nem dispensa das obrigações previstas na 
legislação aos proprietários, loteadores e demais responsáveis. 
CAPÍTULO III 
DO ABASTECIMENTO 
Art. 147. A administração municipal implantará, através de lei, um plano de controle de 
abastecimento, no âmbito do Município, que complementará a atuação dos órgãos federais e estaduais 
no que concerne à política de armazenagem, à fiscalização da qualidade e à distribuição dos produtos 
alimentícios, visando especialmente: 
I - reduzir o distanciamento entre o produtor e o consumidor; 
II - incentivar o desenvolvimento de anéis de produção de alimentos, de boa qualidade e 
quantitativamente diversificados; 
III - aumentar a produção agrícola; e 
IV - buscar, progressivamente, a redução dos custos e a absorção de mão-de-obra local. 
CAPÍTULO IV 
DOS RECURSOS HÍDRICOS 
Art. 148. A lei estabelecerá áreas de preservação dos mananciais e recursos hídricos 
superficiais e subterrâneos utilizados para o abastecimento da população do Município. 
Art. 149. O Município deverá colaborar com a União, o Estado e outros Municípios para: 
I - a discriminação das áreas de preservação de recursos hídricos destinados ao 
abastecimento de água a serem considerados nos planos regionais e/ou metropolitanos; 
II - a implantação de sistemas de alerta e defesa civil para garantir a segurança e a saúde 
pública, quando de eventos hidrológicos indesejáveis. 
Art. 150. Deverá ser elaborado pelo Poder Público o plano diretor de recursos hídricos, 
visando ao aproveitamento múltiplo das águas do Município. 
Art. 151. A administração municipal procederá ao registro, acompanhamento e fiscalização 
das concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos existentes. 
Art. 152. A perfuração dos poços tubulares profundos só será permitida com prévia 
autorização do Executivo. 
Art. 153. Fica vedado o lançamento de efluentes e de esgotos domésticos e industriais, sem 
o devido tratamento, nos cursos de água do Município. 
Parágrafo único. A lei definirá critérios para tratamento e concederá prazo para que os 
responsáveis pelo lançamento, através de instalações já existentes, cumpram o disposto neste artigo. 
Art. 154. As águas dos reservatórios localizados no Município, utilizados pela administração 
para o abastecimento da população, deverão ser tratadas de modo a atingirem grau de pureza ideal 
para o consumo, conforme estabelecido em lei.
41 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
CAPÍTULO V 
DOS RECURSOS NATURAIS 
Art. 155. Cabe à administração realizar, de modo direto ou indireto, preferencialmente 
através de convênio com os órgãos federais ou estaduais competentes, o levantamento geológico do 
território do Município, precisando os locais e a natureza das jazidas minerais, visando acompanhar as 
atividades extrativas de acordo com o interesse público. 
Art. 156. Quando houver prospecções em jazidas minerais do Município por parte de órgãos 
estaduais ou federais, parte da arrecadação decorrente dessa exploração deverá ficar no Município. 
Art. 157. Anterior à elaboração do plano diretor geral, deverão ser elaborados os planos 
diretores de recursos hídricos e de drenagem. 
CAPÍTULO VI 
DO PLANO DIRETOR 
Art. 158. O Município elaborará e executará o seu plano diretor, através da Secretaria de 
Programação e Planejamento, nos limites da competência municipal, abrangendo os campos da 
habitação, trabalho, circulação e recreação, e considerando em conjunto os aspectos físico, econômico, 
social e administrativo, nos seguintes termos: 
I - no tocante ao aspecto físico-territorial, o plano deverá conter disposições sobre o sistema 
viário, urbano e rural, o zoneamento urbano ou para fins urbanos, a preservação de áreas de reserva 
ambiental, a preservação de áreas rurais, a defesa dos mananciais, a edificação e os serviços públicos 
locais; 
II - no concernente ao aspecto econômico, o plano deverá inscrever disposição sobre o 
envolvimento econômico e integração da economia municipal à regional; 
III - no referente ao aspecto social, o plano deverá prever normas de promoção da 
população carente e criação de condições de bem-estar da população em geral; 
IV - no tangente ao aspecto administrativo, o plano deverá consignar normas de organização 
institucional que possibilitem a permanente planificação das atividades públicas municipais e sua 
integração nos planos estadual e nacional. 
Parágrafo único. As normas municipais de edificação, zoneamento e loteamento urbano ou 
para fins urbanos atenderão às peculiaridades locais e à legislação federal e estadual pertinentes. 
Art. 159. A elaboração do plano diretor deverá compreender as seguintes fases: 
I - estudo preliminar, abrangendo: 
a) avaliação das condições de desenvolvimento; 
b) avaliação das condições da administração; 
II - diagnóstico: 
a) do desenvolvimento econômico e social; 
b) da organização territorial; 
c) das atividades-fim da Prefeitura; 
d) da organização administrativa e das atividades-meio da Prefeitura; 
III - definição de diretrizes, compreendendo: 
a) política de desenvolvimento; 
b) diretrizes de desenvolvimento econômico e social; 
c) diretrizes de organização territorial; 
IV - instrumentação, incluindo:
42 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
a) programas relativos às atividades-fim; 
b) programas referentes às atividades-meio; 
c) programas dependentes da cooperação de outras entidades públicas. 
Art. 160. O plano diretor terá, devidamente adaptadas às peculiaridades locais, as seguintes 
diretrizes essenciais: 
I - discriminar e delimitar as áreas urbanas e rurais; 
II - definir as áreas urbanas e de expansão urbana, com vistas à localização da população e 
de suas atividades num período subsequente de dez anos; 
III - vedar o parcelamento para fins urbanos nas áreas rurais; 
IV - exigir que, o projeto de conversão de áreas rurais em urbanas, na forma do estatuto da 
terra, seja previamente submetido ao governo municipal e analisado à luz do plano diretor; 
V - designar as unidades de conservação ambiental e outras áreas protegidas por lei, 
discriminando as de preservação permanente, situadas na orla dos cursos de água ou dos lagos nas 
nascentes permanentes ou temporárias, nas encostas, nas bordas de tabuleiros ou chapadas ou, ainda, 
nas áreas de drenagem das captações utilizadas ou reservadas para fins de abastecimento de água 
potável e estabelecendo suas condições de utilização; 
VI - exigir, para a aprovação de quaisquer projetos de mudança de uso do solo, alteração de 
índices de aproveitamento, parcelamentos, remembramentos ou desmembramentos, prévia avaliação 
dos órgãos competentes do Poder Público; 
VII - exigir, para o licenciamento de atividades modificadoras do meio ambiente, a 
elaboração prévia de estudo de impacto ambiental e do respectivo relatório de impacto ambiental - 
RIMA, bem como sua aprovação pelos órgãos competentes do Poder Público, observada a legislação 
específica; 
VIII - regular a licença para construir, condicionando-a, nos casos de grandes 
empreendimentos habitacionais, industriais ou comerciais, à existência ou à programação de 
equipamentos urbanos e comunitários necessários ou, ainda, ao compromisso de sua implantação pelos 
empresários interessados, no prazo máximo de dois anos; 
IX - estabelecer a compensação de imóvel considerado pelo Poder Público como de interesse 
do patrimônio cultural, histórico, arqueológico, artístico ou paisagístico; 
X - definir os critérios para autorização de parcelamento, desmembramento ou 
remembramento do solo para fins urbanos; 
XI - definir os critérios para autorização de implantação de equipamentos urbanos e 
comunitários e definir sua forma de gestão; 
XII - definir tipo de uso, percentual de ocupação e índice de aproveitamento dos terrenos 
nas diversas áreas. 
Art. 161. Plano diretor de drenagem, atualizado a cada três anos, completando os planos de 
micro e macrodrenagem, contendo as obras necessárias à prevenção de enchentes no âmbito do 
Município e direcionando a ocupação do solo. 
CAPÍTULO VII 
DA HABITAÇÃO 
Art. 162. A administração municipal elaborará um programa habitacional, objetivando 
definir a contribuição do Município para a superação, num prazo reduzido, da carência de novas 
residências, em especial para a população de baixa renda, o qual deverá conter: 
I - verbas destinadas a habitações populares, incluídas no orçamento;
43 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
II - discriminação das áreas públicas destinadas à habitação; 
III - legalização e urbanização das áreas já ocupadas para habitação por população de baixa 
renda; 
IV - forma de cooperação da iniciativa privada; 
V - integração nos programas habitacionais dos governos federal e estadual; 
VI - convênios com órgãos e entidades públicas ou particulares idôneas para financiamento 
de habitações populares; 
VII - elaboração de pesquisas com técnicas construtivas que visem a baratear o custo das 
unidades habitacionais; 
VIII - participação de entidades populares na elaboração do programa e do controle e 
fiscalização de sua execução; 
IX - acompanhamento, por técnicos da administração municipal, de mutirões para a 
construção de moradias populares; 
X - fornecimento, pelo Poder Público, de máquinas e equipamentos para que a população 
carente possa construir suas casas dentro dos prazos definidos no programa; 
XI - adequação dos projetos habitacionais às expectativas dos usuários e às diretrizes e 
normas urbanísticas, com prioridade na ocupação de vazios urbanos; 
XII - previsão de infra-estrutura, e de equipamentos urbanos e comunitários necessários aos 
futuros moradores dos núcleos habitacionais; 
XIII - localização dos núcleos habitacionais integrados à malha urbana e com acessibilidade 
aos locais de trabalho, serviços urbanos e lazer; 
XIV - formação de reserva patrimonial de terras, para facilitar a implantação de programas 
habitacionais; 
XV - agilização, simplificação e descentralização das decisões referentes à habitação. 
§ 1º As verbas destinadas ao programa habitacional não poderão ser menores do que 10% 
(dez por cento) do total, a qualquer título, destinado a obras viárias. 
§ 2º Os critérios para distribuição pelo Poder Municipal, mesmo quando em convênio com 
outros poderes, das casas ou lotes urbanizados ou semi-urbanizados em programas habitacionais 
deverão obedecer à antiguidade de protocolo da inscrição dos interessados, a partir da publicação desta 
Lei, revigorada anualmente, e ao limite de renda de cinco vezes o salário-mínimo vigente. 
Art. 163. A administração municipal deverá instituir, junto com os sindicatos e associações 
de moradores do Município, um programa de construção de moradias populares, através de mutirão. 
CAPÍTULO VIII 
DAS OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS 
Art. 164. A realização de obras e serviços públicos municipais deverá adequar-se às diretrizes 
do plano diretor. 
Art. 165. Os serviços públicos municipais serão prestados, preferencialmente, pela 
administração direta e indireta. 
Parágrafo único. A prestação de serviços por particulares dar-se-á através de licitação, 
quando restar demonstrada, por estudos de natureza técnica e econômica, a impossibilidade ou a 
inviabilidade de outra forma de realização desse. 
Art. 166. A permissão de serviço público, concedida a título precário, será outorgada por 
decreto, após edital de chamamento dos interessados para a escolha do melhor pretendente.
44 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 167. A concessão será outorgada mediante contrato, precedido de licitação, nos termos 
da autorização legislativa. 
Art. 168. O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou 
concedidos, desde que executados em desconformidade com o instrumento de outorga. 
Art. 169. Lei disporá sobre: 
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos ou de 
utilidade pública, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação e as condições de caducidade, 
fiscalização e rescisão da concessão ou permissão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - a política tarifária; 
IV - a obrigação de manter serviço adequado; 
V - as reclamações relativas ao serviço; 
VI - a fixação das tarifas, pelo Executivo, tendo em vista a justa remuneração dos serviços e o 
poder aquisitivo da população. 
Art. 170. Fica permitido às associações representativas referidas no artigo 29, inciso X, da 
Constituição Federal, o planejamento comunitário de obras e serviços de interesse dos habitantes do 
Município, como forma de colaboração com o Poder Público, na execução de obras de interesse 
comunitário. 
Art. 171. Fica a Prefeitura obrigada anualmente a fazer uma vistoria técnica e fornecer laudo 
das condições dos elevadores e pára-fios existentes nos prédios e indústrias do Município. 
CAPÍTULO IX 
DO TRANSPORTE COLETIVO 
Art. 172. O transporte é um direito do cidadão e um dever do Poder Público Municipal. 
Art. 173. A administração municipal assegurará aos munícipes maior mobilidade, 
comodidade, disponibilidade e facilidade na rede de transportes coletivos. 
Art. 174. A administração municipal construirá abrigos nos pontos de ônibus, com placas 
indicativas de itinerário e tabelas de horário. 
Art. 174. A administração municipal construirá abrigos nos pontos de ônibus, com placas 
indicativas constando: (NR - Emenda nº 042 - Declarada Inconstitucional) 
I - número de cada linha que para respectivamente em cada ponto; (NR - Emenda nº 042 - 
Declarada Inconstitucional) 
II - local de saída e chegada de cada linha; (NR - Emenda nº 042 - Declarada Inconstitucional) 
III - tabela de horário com respectivo intervalo de tempo entre cada ônibus, inclusive nos fins 
de semana; (NR - Emenda nº 042 - Declarada Inconstitucional) 
IV - principais bairros por que passa cada linha. (NR - Emenda nº 042 - Declarada Inconstitucional) 
§ 1º Constarão das placas informações sobre as linhas municipais, intermunicipais, e 
qualquer outro sistema de transporte público coletivo na cidade de Guarulhos, inclusive o alternativo. 
(NR - Emenda nº 042 - Declarada Inconstitucional) 
§ 2º As informações deverão ser disponibilizadas em braile em todos os pontos de ônibus, e 
em inglês e espanhol nos principais pontos de ônibus da cidade de Guarulhos. (NR - Emenda nº 042 - 
Declarada Inconstitucional) 
Art. 175. A administração construirá terminais de integração utilizados por linhas municipais. 
Art. 176. O Poder Público deverá facilitar o transporte para os estudantes do Município.
45 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 177. Terão direito a meia passagem os estudantes, após devida comprovação. 
Art. 178. Fica sob responsabilidade do Poder Público Municipal, a prestação de serviço de 
transporte coletivo, quando as necessidades desses não forem atendidas pelas linhas existentes. 
Art. 179. O Município terá o controle na fiscalização da qualidade do serviço prestado pelas 
empresas. 
Art. 180. Fica vedada a concessão ou permissão de serviço de transporte coletivo no período 
de noventa dias antes e noventa dias depois de qualquer pleito eleitoral. (REVOGADO - Emenda nº 034) 
Art. 181. As vias integrantes dos itinerários das linhas de transporte coletivo de passageiros 
deverão ter prioridade na execução da pavimentação asfáltica e sua conservação. 
CAPÍTULO X 
DO SANEAMENTO BÁSICO 
Art. 182. A ação da administração municipal no campo do saneamento básico abrange os 
seguintes serviços públicos: 
I - coleta do lixo urbano e seu adequado tratamento, de modo a evitar a contaminação dos 
mananciais e lençóis freáticos; 
II - distribuição de água potável aos munícipes, desde a captação e tratamento por técnicas 
adequadas, inclusive para evitar perdas; 
III - coleta de esgotos sanitários; 
IV - disciplinamento da coleta e destinação do lixo e esgoto hospitalar, industrial e outros 
efluentes e resíduos. 
Parágrafo único. O objetivo fundamental da ação administrativa de que trata este artigo, 
consiste em evitar a deterioração do meio ambiente e a proliferação de epidemias. 
Art. 183. A administração municipal elaborará plano diretor de drenagem, contemplando os 
programas de macro e microdrenagem. 
Art. 184. O Município exigirá, nos termos da lei, da fonte geradora de resíduos que execute, 
segundo parâmetros por ele fixados, prévio tratamento ou acondicionamento do resíduo produzido. 
Art. 185. É vedado: 
I - lançamento de resíduos sólidos nos cursos de água; 
II - o despejo de resíduos sólidos e líquidos a céu aberto em áreas públicas e privadas. 
Art. 186. No caso de estabelecimentos industriais, de serviços de saúde, comerciais e de 
outros serviços de médio e grande porte, o Município exigirá que os resíduos, bem como os entulhos de 
obras de construção civil, sejam por eles próprios caracterizados, coletados, removidos, tratados e 
depositados em locais adequados sob sua permanente supervisão, controle e fiscalização. 
Parágrafo único. Nessa hipótese, o Município fixará adequada remuneração de seus serviços 
de supervisão, controle e fiscalização, mediante tarifa ou taxa, em razão do exercício de poder de polícia 
nessa matéria. 
TÍTULO IX 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DA EDUCAÇÃO 
Art. 187. A educação é um direito fundamental do cidadão, dever do Poder Público e da 
família, incentivada, pela sociedade, sendo promovida pelos princípios democráticos, com objetivo de 
atender ao desenvolvimento cultural e qualificação para o trabalho, comprometida não apenas com o 
desenvolvimento pessoal do indivíduo, mas, sobretudo, com a solução dos grandes problemas da 
sociedade brasileira.
46 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Parágrafo único. Entende-se como educação o desenvolvimento do ser humano num 
processo contínuo que leva a reflexões críticas e a mudanças, para um melhor equilíbrio social nas 
instituições de ensino de educação infantil e de pesquisas nas relações familiares, nos movimentos 
sociais e organizações da sociedade civil, no esporte, no lazer, nas manifestações culturais e nos 
contatos com os meios de comunicação social. 
I - A educação na sua produção e difusão do saber e do conhecimento, deverá estar voltada 
para a “diminuição” da marginalidade social e das desigualdades econômicas, sociais, raciais e regionais. 
II - O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 
a) igualdade de condições para o acesso e a permanência na escola; 
b) liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; 
c) pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas; 
d) gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; 
e) valorização dos profissionais do ensino, garantindo na forma da lei, plano de carreira para 
o magistério, com piso salarial profissional e, ingresso no magistério público, exclusivamente por 
concurso público de provas e títulos e, regime jurídico único, para todas as instituições mantidas pelo 
Município; 
f) gestão democrática do ensino, garantida a participação de representantes da comunidade; 
g) ensino público fundamental é gratuito, inclusive para os que a ele não tiverem acesso na 
idade própria. 
Art. 188. É dever do Poder Público Municipal o provimento de vagas em número suficiente 
para atender a demanda do ensino nas modalidades: ensino infantil pré-escolar, educação de jovens e 
adultos e educação especial. 
Art. 189. O sistema de ensino municipal será financiado com recursos do orçamento do 
Município e com verbas federais e estaduais, além de outras fontes. 
Art. 190. O Município aplicará 25% (vinte e cinco por cento), no mínimo, da receita 
resultante de impostos, anualmente, na manutenção e desenvolvimento do ensino. 
Parágrafo único. O programa de aplicação de recursos de que trata este artigo deverá incluir 
investimentos na área da educação de deficientes, excepcionais e adultos analfabetos. 
Art. 191. O emprego dos recursos públicos, destinados à educação, quer estejam 
consignados no orçamento municipal, quer sejam provenientes de contribuições da União ou Estado, de 
convênios com outros municípios, ou de outra fonte, far-se-á de acordo com o plano de aplicação que 
atenda as diretrizes do plano municipal de educação. 
§ 1º Caberá ao Conselho Municipal de Educação e à Câmara Municipal, no âmbito de suas 
competências, exercer a fiscalização sobre o cumprimento das determinações constantes neste artigo. 
§ 2º Os convênios, ou outras formas de captação de recursos financeiros, firmados e/ou 
obtidos junto a entidades de direito público ou instituições privadas, ainda que, sem fins lucrativos, 
deverão ser aprovados previamente pela Câmara Municipal, após parecer do Conselho Municipal de 
Educação. 
Art. 192. A Administração Municipal publicará até 30 (trinta) dias após o encerramento de 
cada trimestre, informações completas sobre receitas arrecadadas e transferência de recursos 
destinados à educação no período e discriminadas por nível de ensino. 
Art. 193. É vedada a destinação de recursos públicos para conceder auxílios ou subvenções 
ou distribuir merenda escolar às instituições privadas.
47 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 194. A oferta de educação especial terá início na faixa etária de 0 (zero) a 6 (seis) anos, 
durante a educação infantil, compreendendo ações de prevenção e educação precoce e ambiental, 
continuando nos demais períodos e nas diferentes fases de desenvolvimento. 
Art. 195. A educação infantil pré-escolar, tem por objetivo assegurar o desenvolvimento 
psicofísico e social das crianças de 0 (zero) a 6 (seis) anos de idade. 
Art. 196. O Município garantirá a educação das crianças de 0 (zero) a 6 (seis) anos de idade 
através de creches e pré-escolas. 
Art. 197. O ensino fundamental, com 8 (oito) anos de duração, obrigatório a partir dos 7 
(sete) anos de idade visa a propiciar a formação básica. 
Art. 198. A educação de jovens e adultos tem por objetivo assegurar escolarização da 
população não atendida oportunamente no ensino regular, promovendo a formação básica, bem como 
a oportunidade do aprendizado profissionalizante. 
Parágrafo único. A educação de jovens e adultos abrangerá o ensino fundamental, 
organizado de maneira própria, para o atendimento dessa população. 
Art. 199. Entende-se por educação especial, aquela destinada ao cidadão portador de 
deficiência mental, física e sensorial, com os requisitos necessários à sua integração na sociedade. 
§ 1º Será garantido atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, 
através dos programas específicos e aplicação de recursos. 
§ 2º Será assegurado o serviço da equipe técnica multidisciplinar no ensino público 
municipal, para atender às peculiaridades da clientela de educação especial. 
§ 3º As oportunidades de educação serão oferecidas aos portadores de deficiências 
múltiplas, perceptivas, motoras e mentais. 
Art. 200. Aos educandos especiais será igualmente oferecida educação especial para o 
trabalho, visando a sua integração na vida em sociedade, através de oficinas abrigadas. 
Art. 201. O atendimento a pessoas deficientes poderá ser oferecido mediante o 
estabelecimento de convênios com instituições sem fins lucrativos, sob prévia autorização legislativa e 
supervisão do Poder Público. 
Art. 202. A integração escola-família-comunidade, nas modalidades de educação infantil, 
educação fundamental, educação especial e educação de jovens e adultos processar-se-á através do 
Conselho de Escola. 
Art. 203. Fica instituído o Conselho Municipal de Educação, como órgão consultivo e 
fiscalizador do sistema de ensino municipal. 
Art. 203. O Conselho Municipal de Educação, órgão normativo, consultivo e deliberativo do 
sistema de ensino do Município de Guarulhos, será constituído por Lei aprovada pela Câmara Municipal 
de Vereadores, objetivando estabelecer competências, disciplinar a eleição dos membros e normatizar o 
seu funcionamento. (NR - Emenda nº 015) 
§ 1º São atribuições do Conselho Municipal de Educação: 
I - examinar e avaliar o desempenho das unidades escolares componentes do sistema 
municipal; 
II - estudar e formular proposta de alteração de estrutura técnico-administrativa, da política 
de recursos humanos e outras medidas que visem ao aperfeiçoamento do ensino. 
§ 2º O Conselho Municipal de Educação compor-se-á, de representantes dos órgãos 
públicos, de representantes dos trabalhadores da educação, alunos, pais e outras entidades da 
sociedade civil vinculadas às questões educacionais.
48 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 204. A educação é um direito de todo cidadão independente da faixa etária, sendo 
gratuita e de boa qualidade, nos seus diferentes níveis e modalidades, inclusive para os que a ela não 
tiverem acesso na idade própria, sendo garantida nesses casos através do ensino supletivo municipal. 
Art. 205. O Prefeito Municipal encaminhará para apreciação legislativa a proposta do plano 
municipal de educação, elaborado pelo Conselho Municipal de Educação, respeitando as diretrizes e 
normas gerais estabelecidas pelo plano nacional e estadual com objetivo de estabelecer prioridades e 
metas para o setor. 
Parágrafo único. O plano municipal de educação apresentará estudos sobre as 
características sociais, econômicas, culturais e educacionais do ensino e educação, bem como, as 
eventuais soluções a curto, médio e longo prazos. 
Art. 206. O estatuto do magistério deverá ser aprovado através de projeto de lei do Prefeito 
Municipal. 
Parágrafo único. O texto do projeto deverá ser previamente discutido na rede municipal, 
com tempo hábil para apresentação de sugestões. 
Art. 207. A educação escolar deverá adotar, além das formas convencionais de ensino 
regular, outros processos alternativos, estratégias e metodologias que se revelem mais adequadas ao 
atingir os objetivos dados às características dos educandos. 
Art. 208. A educação ambiental será considerada na concepção dos conteúdos curriculares 
de todos os níveis de ensino, sem constituir-se em disciplina específica, implicando no desenvolvimento 
de hábitos e atitudes sadias de conservação ambiental e respeito à natureza, a partir do cotidiano da 
vida escolar e: 
I - deve estar voltada para a solução dos problemas concretos da sociedade, particularmente 
os da comunidade local; 
II - orientar a ação educativa para participação comunitária, tendo em vista a formação de 
atitudes democráticas e de defesa consciente do meio ambiente. 
Art. 209. O Município deverá garantir a participação do psicólogo na área da educação, 
através de serviços descentralizados, com o objetivo de atender a comunidade como um todo, dando 
prioridade ao nível preventivo. 
Art. 209. O Município deve garantir a participação da equipe técnica multidisciplinar para 
prestar serviços vinculados ao ensino, visando a consecução dos objetivos básicos das instituições 
educacionais nos níveis: (NR - Emenda nº 012) 
I - Educação Básica (Educação Infantil, Educação Fundamental e Ensino Médio); (NR - Emenda 
nº 012) 
II - Educação Especial; (NR - Emenda nº 012) 
III - Educação de Jovens e Adultos; e, (NR - Emenda nº 012) 
IV - Ensino Profissionalizante. (NR - Emenda nº 012) 
§ 1º Caberá à equipe técnica multidisciplinar assessorar os profissionais de ensino da Rede 
Municipal de Ensino Público no processo ensino-aprendizagem, visando a compreensão e a otimização 
dos processos cognitivos, da formação da personalidade, das relações interpessoais, do 
desenvolvimento físico, das condições sociais e da comunicação. (NR - Emenda nº 012) 
§ 2º Constituem a equipe técnica multidisciplinar os Psicólogos, Fonoaudiólogos, Assistentes 
Sociais, Psicopedagogos, Fisioterapeutas e Terapeutas Ocupacionais lotados na Secretaria de Educação. 
(NR - Emenda nº 012) 
Art. 210. O Município promoverá neste ano e após este, a cada dois anos, o censo dos 
munícipes analfabetos.
49 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Parágrafo único. Após a realização do censo previsto no caput, a Prefeitura deverá tomar as 
seguintes providências: 
I - ampla divulgação de seus números; 
II - estabelecer um programa de alfabetização de adultos em caráter emergencial 
supervisionado pelo Conselho Municipal de Educação. 
Art. 211. Fica instituído o ensino religioso ecumênico, de matrícula facultativa. 
Art. 212. A segurança das escolas municipais será de responsabilidade do Município. 
Art. 213. Em cumprimento ao disposto no artigo 208 da Constituição Federal e artigo 249 da 
Constituição Estadual, deverá o Município, fornecer o material escolar aos alunos da pré-escola 
pertencentes a famílias carentes. 
Art. 214. Nos 10 (dez) primeiros anos a partir da promulgação desta Lei, o Município aplicará 
o mínimo de 25% (vinte e cinco por cento) do total das receitas de impostos, compreendida a 
proveniente de transferências na manutenção e desenvolvimento do sistema de ensino, com 
atendimento prioritário, na ordem das seguintes modalidades de ensino: 
I - educação infantil; 
II - alfabetização de jovens e adultos em ensino profissionalizante; 
III - ensino especial; 
IV - ensino fundamental. 
Art. 215. O Poder Público local diligenciará junto aos governos federal e estadual no sentido 
de ser implantada no Município, uma universidade pública e gratuita. 
CAPÍTULO II 
DA CULTURA 
Art. 216. O Poder Público garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso 
às fontes de cultura, apoiando e incentivando a valorização e a difusão de suas manifestações no âmbito 
do Município. 
Art. 217. Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da Lei. 
Art. 218. A lei criará o Conselho Municipal de Cultura como órgão promotor de pesquisa, 
identificação, proteção e valorização do patrimônio cultural do Município estabelecendo a sua 
composição e atribuições. 
Art. 219. As ações governamentais na área da cultura obedecerão os seguintes princípios: 
I - liberdade de criação artística e cultural; 
II - igualdade de oportunidade no acesso aos processos de produção cultural; 
III - busca de sua sintonia com a política municipal de educação; 
IV - garantia de sua independência face a pressões de ordem econômica ou de conteúdo 
particular; 
V - expressão dos interesses e aspirações do conjunto da sociedade. 
Parágrafo único. As atividades culturais poderão receber apoio financeiro do Município, 
tanto para sua produção, quando para sua divulgação. 
Art. 220. Fica assegurada a autonomia das entidades culturais representativas do Município, 
quanto a sua organização e funcionamento. 
Art. 221. O Poder Público Municipal proporcionará a criação de salas para ensaios e oficinas 
artísticas, teatros, bibliotecas, cine-clubes, galerias para vernissage e exposições, nos bairros do 
Município, para a difusão da arte e cultura a toda comunidade.
50 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Parágrafo único. A guarda e a manutenção dos espaços citados no caput deste artigo ficarão 
sob a responsabilidade do Poder Executivo, que deverá elaborar e proporcionar as atividades nesses 
locais. 
Art. 222. O Município adotará medidas de preservação dos documentos, obras, 
monumentos, além de outros bens de valor histórico, artístico e cultural, bem como das paisagens 
naturais e construções notáveis e dos sítios arqueológicos, ouvida, quando for o caso, a comunidade 
local. 
Art. 223. O Município fica autorizado a proceder o tombamento de bens móveis e imóveis 
de interesse cultural, histórico ou paisagístico, após inventário, justificando o valor dos mesmos, de 
acordo com a legislação específica. 
Art. 224. O governo municipal providenciará na forma da lei a proteção do patrimônio 
histórico, cultural e paisagístico, mediante: 
I - a preservação dos bens imóveis de valor histórico; 
II - a custódia dos documentos públicos; 
III - a sinalização das informações sobre a vida cultural e histórica da cidade; 
IV - desapropriações; 
V - a emissão de selos autorizativo para veiculação de imagens publicitárias sejam elas de 
iniciativa privada ou pública. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo abrange os bens de natureza material e imaterial, 
tomados individualmente ou em conjunto, relacionados com a identidade, a ação e a memória, dos 
diferentes grupos formados da comunidade guarulhense, incluídos: 
I - as formas de expressão; 
II - os modos de criar, fazer e viver; 
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas; 
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados a 
manifestações culturais; 
V - os conjuntos urbanos e sítios de valores histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, 
paleontológico, ecológico, científico e turístico. 
Art. 225. Cabe à administração pública, na forma da lei, a gestão da documentação e as 
providências para franquear sua consulta a quem dela necessitar. 
Art. 226. O Município estimulará, através de mecanismos legais, os empreendimentos 
privados que se voltarem à preservação e restauração do patrimônio cultural e histórico. 
CAPÍTULO III 
DOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 227. Para que sejam assegurados todos os direitos da criança e do adolescente, previsto 
nos artigos 227, 228 e 229 da Constituição Federal e de seus parágrafos e incisos, forme-se em 
Guarulhos um Conselho Municipal de Defesa da Criança e do Adolescente e Conselhos Tutelares. 
CAPÍTULO IV 
DO CONSELHO MUNICIPAL DE DEFESA 
Art. 228. O Conselho Municipal de Defesa da Criança e do Adolescente é um órgão 
deliberativo das ações de atendimento à criança e ao adolescente a nível municipal. 
Parágrafo único. A participação popular será assegurada por organizações representativas.
51 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 229. O conselho será composto de membros efetivos, de órgãos administrativos 
municipais e de entidades populares, como: 
I - escolas (APMs) e conselhos escolares; 
II - entidades filantrópicas ligadas ao trabalho com criança e adolescente; 
III - conselho de saúde; 
IV - associação de bairros. 
Art. 230. São atribuições do conselho: 
I - a produção e o apoio a estudos, pesquisas e estatísticas sobre problemas da criança e do 
adolescente do Município; 
II - a conscientização e a mobilização da opinião pública no sentido da indispensável 
participação dos diversos segmentos da sociedade; 
III - a criação de programas específicos, conforme as necessidades do Município; 
IV - a organização do atendimento a nível municipal; 
V - a priorização e a distribuição de fundos municipais, estaduais e nacionais, de acordo com 
programas estabelecidos. 
CAPÍTULO V 
DO CONSELHO TUTELAR 
Art. 231. O Conselho Tutelar é um órgão administrativo, permanente e autônomo, tendo por 
finalidade o atendimento dos direitos da criança e do adolescente. 
Art. 232. São atribuições do Conselho Tutelar: 
I - atender as crianças e adolescentes em situação de risco; 
II - atender e aconselhar os pais ou responsáveis; 
III - promover a execução de suas decisões e resolver os respectivos incidentes, podendo 
para tanto: 
a) requisitar os serviços públicos responsáveis nas áreas de saúde, educação, serviço social, 
previdência, trabalho e segurança; 
b) representar a autoridade jurídica nos casos de descumprimento injustificado de suas 
deliberações; 
IV - inspecionar delegacias de polícia, presídios, entidades de internação e acolhimento, e 
demais estabelecimentos públicos, ou privados em que possam se encontrar crianças e adolescentes; 
V - encaminhar ao Ministério Público notícia de fato que constitua infração administrativa ou 
penal contra os direitos da criança ou adolescente; 
VI - encaminhar à autoridade jurídica os casos de sua competência; 
VII - providenciar a medida de proteção que entender adequada aos adolescentes autores 
de ato infracional encaminhados pela autoridade judiciária ou pelo Ministério Público; 
VIII - substituir a medida originalmente aplicada por outra que julgar mais adequada; 
IX - expedir notificações; 
X - requisitar certidões de nascimento e de óbito de criança ou adolescente em situação de 
risco. 
Art. 233. Cabe ao Executivo Municipal o encaminhamento legal para formação do conselho, 
dois meses após a aprovação da Lei Orgânica.
52 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
CAPÍTULO VI 
DA SAÚDE 
Art. 234. A saúde é um direito de todos os munícipes e dever do Poder Público no que se 
refere: 
I - à implantação de políticas sociais, econômicas e ambientais que visem ao bem-estar 
físico, mental e social do indivíduo e da coletividade e à redução dos riscos de doenças e outros agravos; 
II - ao acesso universal e igualitário às ações e aos serviços de saúde em todos os níveis; 
III - ao direito de obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde 
individual e coletiva, assim como sobre as atividades desenvolvidas pelo sistema; 
IV - ao atendimento integral do indivíduo abrangendo a promoção, preservação e 
recuperação da saúde; 
V - ao controle, redução e eliminação da poluição ambiental, inclusive nos locais de trabalho; 
VI - ao direito de trabalhar em condições dignas e seguras; 
VII - ao direito de atendimento psicológico sem distinção de classe social e que se garanta a 
saúde mental da comunidade desde à infância até a terceira idade; 
VIII - o Município deverá garantir a participação do psicólogo, na área da saúde, através de 
serviços descentralizados com o objetivo de atender a comunidade como um todo, dando prioridade ao 
nível preventivo. 
Art. 235. Compete ao Município: 
I - a identificação e controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde individual 
e coletiva mediante, especialmente às ações referentes à: 
a) vigilância sanitária; 
b) vigilância epidemiológica; 
c) saúde do trabalhador; 
d) saúde do idoso; 
e) saúde da mulher; 
f) saúde da criança e do adolescente; 
g) saúde dos portadores de deficiências; 
h) saúde mental; 
II - fiscalizar e controlar a produção e distribuição de componentes farmacêuticos, produtos 
químicos, medicamentos imunobiológicos, hemoderivados e produtos biotecnológicos; 
III - fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de seu teor nutricional, bem 
como bebidas e águas para o consumo humano; 
IV - assegurar à mulher a assistência pré-natal, parto e pós-parto, bem como, nos termos da 
lei federal, o direito de evitar e interromper a gravidez, sem prejuízo para a saúde, garantindo o 
atendimento na rede pública municipal da saúde; 
V - divulgar, obrigatoriamente, qualquer dado ou informação que importe em risco à saúde 
individual, coletiva ou ao meio ambiente; 
VI - resguardar o direito à auto-regulação da fertilidade como livre decisão do homem, da 
mulher ou do casal, tanto para exercer a procriação como para evitá-la, provendo os meios 
educacionais, científicos e assistenciais para assegurá-lo, vedada qualquer forma coercitiva ou de 
indução por parte de instituições públicas ou privadas.
53 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 236. Deverá o Município desenvolver ações voltadas à saúde mental que obedecerão os 
seguintes princípios: 
I - rigoroso respeito aos direitos do doente mental, inclusive quando internado; 
II - política de desospitalização que priorize e amplie atividades e serviços extra-hospitalares; 
III - proibição de internação compulsória, exceto nos casos definidos em lei. 
Art. 237. O Município, integrando o sistema único de saúde definido na Constituição da 
República, prestará com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de 
atendimento à saúde da população. 
Parágrafo único. É vedado ao Poder Público Municipal, cobrar do usuário pela prestação de 
serviços de atendimento à saúde. 
Art. 238. Fica assegurada à população, na forma da lei, a participação e o controle das 
unidades de saúde municipais. 
Art. 239. Para assegurar a todos o direito à saúde, previstos nas Constituições Federal e 
Estadual, forma-se em Guarulhos, o Conselho Municipal de Saúde. 
Art. 240. Cabe ao Executivo Municipal, dois meses após a publicação da Lei Orgânica, o 
encaminhamento legal para a formação do Conselho Municipal de Saúde. 
Art. 241. O Conselho Municipal de Saúde é um órgão deliberativo e controlador de todas as 
ações de atendimento à população, em nível municipal, na área da saúde. 
Art. 242. A participação popular será assegurada por organizações representativas. 
Art. 243. O conselho será composto de membros efetivos, sendo de órgãos administrativos 
municipais e entidades populares, da seguinte forma: 
I - associações profissionais ligadas à área da saúde; 
II - entidades filantrópicas ligadas ao trabalho com doentes e idosos; 
III - associações de bairros; 
IV - centrais sindicais sediadas no Município. 
Art. 244. São atribuições do Conselho Municipal de Saúde: 
I - discutir e decidir sobre as questões da política da saúde; 
II - avaliar os gastos da Secretaria Municipal da Saúde; 
III - desenvolver programa de saúde; 
IV - estabelecer a política de recursos humanos; 
V - acompanhar o orçamento; 
VI - fiscalizar o fundo municipal de saúde; 
VII - fiscalizar as entidades conveniadas com o SUDS - Sistema Unificado e Descentralizado 
de Saúde. 
Art. 245. O Conselho reunir-se-á ordinariamente uma vez por mês. 
Art. 246. A coordenação das reuniões estará a cargo de um Presidente escolhido por seus 
pares na primeira reunião anual. 
Parágrafo único. O mandato dos conselheiros será de dois anos, podendo ser reeleitos por 
dois mandatos.
54 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 247. É vedada a nomeação ou designação para cargo ou função de chefia ou 
assessoramento na área de saúde em qualquer nível, de pessoa que participe de direção, gerência ou 
administração de entidades que mantenham contratos ou convênio com o sistema único de saúde, no 
âmbito municipal, ou sejam por ele credenciados. 
Art. 248. A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
Parágrafo único. As instituições privadas poderão participar, de forma complementar, do 
sistema único de saúde, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou convênio, 
tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
Art. 249. Fica vedada a destinação de recursos públicos para conceder auxílios ou 
subvenções às instituições privadas de saúde com fins lucrativos. 
Art. 250. O Município assegurará, progressivamente, integrado ao sistema único de saúde, a 
universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e acesso a todos os níveis do serviço, à 
população urbana e rural. 
Art. 251. A lei disporá sobre a criação de um centro de triagem para atendimento a menores 
carentes. 
Art. 252. Fica assegurado ao paciente internado em hospitais da rede pública a faculdade de 
ser assistido religiosa e espiritualmente. 
CAPÍTULO VII 
DA PREVENÇÃO 
Art. 253. As ações e serviços de preservação da saúde e do meio ambiente abrangem o 
ambiente natural, os locais públicos e de trabalhos. 
Art. 254. O Poder Público Municipal deverá adotar ações e medidas que objetivem a 
preservação, o controle e a eliminação das nocividades e periculosidades do ambiente de trabalho, bem 
como: 
I - estabelecer a obrigatoriedade e a responsabilidade para que, no projeto, na fabricação, na 
comercialização e no uso de máquinas, equipamentos e diversos produtos de uso laboral e doméstico, 
assim como nos projetos, e execução de edificações, obras e serviços em geral, estejam contidos 
dispositivos e especificações de segurança, prevenindo também danos ao meio ambiente e à população 
em geral; 
II - conhecer, sistematizar e fiscalizar as técnicas e os sistemas de produção, 
armazenamento, transporte, comercialização, utilização, reprocessamento e destino final de substâncias 
e produtos, bem como o uso de recursos, instrumentos, métodos e instalações que comportem riscos 
efetivos ou em potencial para a qualidade de vida e do meio ambiente incluindo o de trabalho; 
III - capacitar o SUSM - Serviço Único de Saúde do Município, para o atendimento adequado 
aos acidentados do trabalho e doenças profissionais, envolvendo ações de prevenção, diagnóstico, 
tratamento e reabilitação. 
Art. 255. O Poder Público Municipal garantirá: 
I - proteção ao trabalhador, no exercício das atividades laborais, contra toda e qualquer 
condição nociva à saúde física e mental; 
II - acesso dos cidadãos a informações, registros, inspeções e estudos referentes aos riscos à 
saúde presentes nos locais de trabalho, bem como ao resultado das avaliações de suas condições de 
saúde realizadas por quaisquer serviços de saúde; 
III - o direito de conhecer e participar, através de suas representações sindicais e de locais de 
trabalho, da elaboração e aplicação das normas e medidas para prevenção, registro de acidentes e 
doenças de trabalho, assim como promover pesquisas, participar da elaboração, planejamento, 
aplicação e avaliação de todas as medidas necessárias para resguardar e promover sua saúde;
55 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
IV - o direito de acompanhar, através de suas representações sindicais e de locais de 
trabalho, as ações de fiscalização e a avaliação dos ambientes de trabalho. 
Art. 256. Fica criado no Município o Serviço de Saúde do Trabalhador que, em consonância 
com o SUDS Municipal, tem por competência e objetivo: 
I - livre acesso aos locais de trabalho; 
II - identificação, avaliação e controle dos fatores nocivos presentes nos ambientes de 
trabalho e indicação de medidas para prevenção de acidentes e doenças do trabalho; 
III - realização de avaliação dos ambientes de trabalho e do estado de saúde dos 
trabalhadores, sempre que julgar necessária para melhor orientar as ações de prevenção e o que for 
solicitado pelos trabalhadores; 
IV - aprovar as medidas de higiene, segurança e medicina do trabalho previstas nos projetos 
de instalações industriais e demais atividades produtivas e de serviços, no sentido de que atendam às 
normas de salubridade do trabalho; 
V - elaborar cadastramento de todas as empresas do Município para identificação dos riscos 
à saúde existentes, planejamento e execução de ações de prevenção; 
VI - constituir-se em referência para diagnóstico, tratamento e controle de doenças 
decorrentes do trabalho; 
VII - dar conhecimento aos trabalhadores a nível de cada empresa e à sua representação 
sindical, dos riscos presentes no trabalho, bem como as recomendações para a sua eliminação e 
controle; 
VIII - estruturar sistema de vigilância epidemiológica para acidentes e doenças do trabalho 
como um dos instrumentos a serem utilizados para orientar as ações de prevenção e adequação 
continuada dos serviços de atenção à saúde; 
IX - exercer supervisão de todos os serviços de saúde privados com atividades na área 
municipal, estejam eles localizados no interior das empresas, incluídos Serviço Especial de Segurança e 
Medicina do Trabalho, bem como os externos às mesmas, no sentido de garantir a aplicação das normas 
necessárias. 
Parágrafo único. Fica assegurada a participação de entidades representativas dos 
trabalhadores no conselho de direção do Serviço de Saúde do Trabalhador, na forma a ser definida em 
lei. 
Art. 257. Compete ao Poder Público Municipal, de ofício ou mediante denúncia de risco à 
saúde, proceder a avaliação das fontes de risco, no meio ambiente ou no ambiente de trabalho e 
determinar a adoção das providências para que cessem os motivos que lhe deram causa. 
§ 1º A avaliação referida no caput deste Artigo deverá ser acompanhada pelo próprio 
denunciante, ou por representante designado pelo sindicato de sua categoria profissional. 
§ 2º Ao sindicato de trabalhadores, ou representante que designar, é garantido requerer a 
interdição da máquina de setor de serviço ou de todo o ambiente de trabalho, quando houver exposição 
à risco iminente para a vida ou saúde dos trabalhadores. 
§ 3º Em condições de risco grave ou iminente, no local de trabalho, será lícito ao empregado 
ou terceiro interessado interromper suas atividades, sem prejuízo de quaisquer direitos, até a 
eliminação de risco. 
§ 4º O Poder Público Municipal intervirá com poder de polícia, em qualquer empresa, para 
garantir a saúde e a segurança dos empregados nos ambientes de trabalho. 
Art. 258. É vedada à administração pública direta, indireta e fundacional do Município:
56 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
I - a celebração ou manutenção de contratos com empresas que não comprovem o 
atendimento das normas de prevenção ambiental, das relativas à saúde e à segurança do trabalho e das 
obrigações trabalhistas, previdenciárias e sociais; 
II - a concessão de créditos, incentivos e isenções fiscais às empresas nas mesmas condições 
do inciso anterior. 
Art. 259. O transporte dos trabalhadores urbanos e rurais não poderá ser realizado em 
carrocerias de caminhões e caminhonetes, devendo sempre ser realizado em ônibus, ou outro meio 
adequado ao transporte de passageiros em condições de segurança e conforto. 
Art. 260. Compete ao Município estabelecer e implantar política de prevenção de acidentes 
e doenças do trabalho, com participação, no que couber, das entidades representativas de categorias 
profissionais e econômicas. 
Parágrafo único. As normas de prevenção de acidentes e doenças do trabalho integrarão 
obrigatoriamente, o código sanitário do Município, que deverá ser elaborado em seis meses, sendo seu 
descumprimento por parte das empresas, passível de correspondentes sanções a serem definidas na sua 
elaboração. 
CAPÍTULO VIII 
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Art. 261. A assistência social é um direito de todos, independentemente de contribuição de 
qualquer tipo, tendo por finalidade: 
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice; 
II - o amparo às crianças e adolescentes carentes; 
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho; 
IV - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de sua 
integração à vida comunitária. 
Art. 262. A lei garantirá a saúde e a integração social dos munícipes portadores de 
deficiência prevendo: 
I - a elaboração de programas específicos de educação e o fornecimento de material 
didático, indispensáveis ao seu atendimento na rede escolar pública; 
II - a sua instrução adequada, na hipótese da dificuldade da frequência aos estabelecimentos 
de ensino; 
III - o direito à matrícula, na escola pública municipal mais próxima de sua residência; 
IV - cursos de formação, reciclagem e treinamento de docentes para atuarem na sua 
educação e formação profissional; 
V - a preferência do comércio informal nas ruas e logradouros públicos; 
VI - a criação de centros profissionalizantes para o treinamento, habilitação e reabilitação 
profissional de deficientes físicos e mentais, assegurando a integração entre educação e trabalho; 
VII - obrigatoriedade de instalação, nos elevadores, de painéis de controle, cujas indicações 
sejam impressas em alto relevo. 
Art. 263. O Município assegurará aos idosos a integração na comunidade, defendendo sua 
dignidade e seu bem-estar, garantindo ao idoso o acesso aos equipamentos, serviços e programas 
culturais, educativos e recreativos, através: 
I - da precedência no atendimento nas repartições públicas; 
II - da não-aprovação de plantas de construções destinadas ao atendimento do público em 
que barreiras arquitetônicas dificultem a sua utilização por idosos;
57 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
III - de implantação de programas permanentes, visando a integração das gerações; 
IV - do desenvolvimento de programas educativos, visando garantir a permanência do idoso 
com a sua família. 
Parágrafo único. Serão construídos, admitidos o apoio da iniciativa privada, lares 
comunitários, dotados de infra-estrutura médica, odontológica, psicológica e de lazer, onde se 
desenvolvam atividades condizentes com as condições físicas e psíquicas dos idosos, para a 
permanência destes em regime de internato ou semi-internato. 
Art. 264. As entidades assistenciais do Município deverão manter atualizados os seus 
cadastros junto à Prefeitura e à Câmara, para fins de concessão de auxílios e subvenções. 
Art. 265. Fica vedada a distribuição de recursos públicos, na área da assistência social, 
diretamente, ou através de indicação ao órgão competente, por ocupante de mandato eletivo. 
Art. 266. A administração deverá criar a Casa do Pequeno Trabalhador, acomodando os 
menores, principalmente os carentes, para lhes dar amparo de vida de forma geral, em conjunto com o 
Juizado de Menores da cidade. 
Art. 267. Fica assegurado, e lei ordinária disporá, que a municipalidade criará a Casa de 
Amparo ao Menor Carente, dotando-a de infra-estrutura necessária à orientação e formação dos 
infantes. 
Art. 268. A municipalidade criará a Casa de Amparo à Mulher. 
Art. 269. A administração municipal responsabilizar-se-á pelos cemitérios e serviços 
funerários públicos e fiscalizará os privados nos termos da lei. 
CAPÍTULO IX 
DO DESPORTO, TURISMO E LAZER 
Art. 270. Cabe ao Município apoiar e incentivar as práticas esportivas formais e não-formais 
e o lazer como direito de todos. 
Art. 271. O Município proporcionará meios para a prática do esporte e recreação à 
comunidade, através de ações diretas ou de estímulos para a auto-gestão comunitária dessas ações, em 
especial mediante: 
I - implantação de estádio poli-esportivo que atenda certames de todos os níveis; 
II - construção de praças de esporte na periferia para o desenvolvimento do esporte amador; 
III - criação de balneários municipais e pistas de atletismo, estimulando e orientando a 
prática e a difusão da educação física; 
IV - desenvolvimento de novos espaços, tendo em vista a prática desportiva e atividades de 
lazer às crianças, aos idosos e aos portadores de deficiência, de maneira a integrá-los à comunidade. 
Art. 272. O Município concederá auxílios e subvenções de acordo com suas disponibilidades 
orçamentárias, às ligas e demais entidades esportivas. 
Art. 273. Fica assegurado o transporte gratuito aos integrantes de equipes campeãs do 
Município na modalidade de futebol de campo e salão amador, nas rodadas dos campeonatos 
respectivos. 
Parágrafo único. Às equipes participantes do campeonato estadual de futebol profissional 
de campo será assegurado o direito de que trata o caput do presente artigo. 
Art. 274. O Poder Público incentivará o turismo no Município, facilitando a visita de 
estudantes e da população em geral, a locais públicos, convenientemente mantidos, para este fim, com 
o intuito de divulgar os principais locais e eventos da cidade. 
Parágrafo único. Órgão próprio da administração municipal implantará projetos especiais, 
para o desenvolvimento do turismo voltado às crianças carentes.
58 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
CAPÍTULO X 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 275. O Município assegurará, no âmbito de sua competência, a defesa do consumidor. 
Art. 276. A defesa do consumidor será executada mediante: 
I - incentivo ao controle de qualidade dos serviços públicos pelos usuários; 
II - atendimento, orientação, conciliação e encaminhamento do consumidor, por meio de 
órgãos especializados; 
III - pesquisa, informação, divulgação e orientação ao consumidor; 
IV - fiscalização de preços, observada a competência normativa da União; 
V - estímulo à organização dos produtores rurais; 
VI - assistência jurídica ao consumidor carente; 
VII - proteção contra a publicidade enganosa; 
VIII - apoio e estímulo ao cooperativismo e outras formas associativas; 
IX - luta pela efetiva prevenção e reparação de danos causados aos direitos individuais, 
coletivos e difusos; e 
X - divulgação sobre o consumo adequado dos bens e serviços, resguardada a liberdade de 
escolha. 
Art. 277. A lei criará o Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor, estabelecendo sua 
composição e atribuições. 
CAPÍTULO XI 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 278. Todos têm direito a um meio ambiente equilibrado ecologicamente, bem de uso 
comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade, o 
dever de defendê-lo e preservá-lo para a presente e futuras gerações. 
§ 1º Entende-se por meio ambiente o conjunto de condições, leis, influências e interações de 
ordem física, química e biológica que permite, abriga e rege a vida em todas as formas. 
§ 2º O direito ao ambiente saudável estende-se ao ambiente do trabalho, ficando o 
Município obrigado a proteger o trabalhador, no limite de sua competência, contra toda condição 
nociva, física e mental. 
§ 3º Nenhum padrão ambiental no Município poderá ser menos restritivo do que os padrões 
fixados pela Organização Mundial de Saúde. 
Art. 279. Fica proibido no Município de Guarulhos, a qualquer título, a utilização, manuseio e 
a fabricação de substâncias químicas, proibidas ou desaconselhadas pela Organização Mundial de 
Saúde. 
Art. 280. O Poder Público elaborará e implantará através de lei, um plano municipal de meio 
ambiente e recursos naturais, com o objetivo de identificar as características dos meios físico e 
biológico, diagnosticando os problemas relativos aos mesmos e traçando diretrizes para o seu 
aproveitamento racional. 
Parágrafo único. O plano de que trata o presente artigo estabelecerá, dentre outras, as 
seguintes disposições: 
I - os critérios para a instituição de “áreas de especial atenção”; 
II - a descrição técnica das áreas de significativa potencialidade de degradação do meio 
ambiente;
59 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
III - a identificação de obras e atividades de considerável potencial de degradação do meio 
ambiente; 
IV - o levantamento das áreas de efetiva necessidade de recuperação; 
V - as normas norteadoras dos estudos técnicos de impacto ambiental; 
VI - as regras definidoras das soluções técnicas para a recuperação do meio ambiente 
degradado; 
VII - as sanções administrativas a serem aplicadas aos infratores por conduta ou atividades 
lesivas ao meio ambiente, inclusive do trabalho; 
VIII - a utilização racional das águas superficiais e subterrâneas e sua prioridade para o 
abastecimento da população; 
IX - o tipo de tratamento técnico necessário para melhorar as condições de saúde da 
população; 
X - o levantamento geológico do Município; 
XI - o estabelecimento de incentivos para a pesquisa voltada à proteção do meio ambiente; 
XII - a fixação de soluções técnicas visando o combate à erosão do solo; 
XIII - as medidas de proteção permanente das águas contra ações que possam comprometer 
o seu uso atual e futuro; 
XIV - a descrição técnica de áreas de preservação de águas utilizáveis para abastecimento 
populacional; e 
XV - a observância de programas permanentes de racionalização do uso das águas 
destinadas ao abastecimento público e industrial, à irrigação, assim como programas de combate às 
inundações. 
Art. 281. Cabe ao Poder Público, através dos órgãos e entidades da administração direta, 
indireta e fundacional: 
I - preservar e reservar os processos ecológicos dos ecossistemas; 
II - preservar e restaurar a diversidade e a integridade do patrimônio genético, biológico e 
paisagístico no âmbito municipal e fiscalizar as entidades dedicadas à pesquisa e manipulação genética; 
III - definir e implantar áreas e seus componentes representativos de todos os ecossistemas 
originais do espaço territorial do Município, a serem especialmente protegidos, sendo a alteração ou 
supressão, inclusive dos já existentes, permitidas somente nos termos da lei, vedada qualquer utilização 
dos atributos que comprometam a integridade dos mesmos; 
IV - exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou de instalação de atividade industrial 
potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto 
ambiental, cuja licença de funcionamento será concedida apenas após sua aprovação; 
V - proteger a fauna e a flora, vedadas às práticas que coloquem em risco a sua função 
ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam os animais à crueldade, fiscalizando a 
extração, captura, produção, transportes, comercialização e consumos de seus exemplares e de seus 
sub-produtos; 
VI - a educação ambiental será considerada na concepção dos conteúdos curriculares de 
todos os níveis de ensino, sem constituir disciplina específica, implicando no desenvolvimento de 
hábitos e atitudes sadias de conservação ambiental e respeito à natureza, a partir do cotidiano da vida 
escolar; 
VII - criar o núcleo de educação ambiental do Município formado por uma equipe 
multidisciplinar para orientação técnica e pedagógica que, entre suas atribuições, promoverá 
campanhas de conscientização para: preservação, conservação e recuperação do meio ambiente;
60 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
VIII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de pesquisa e exploração de recursos 
naturais no território do Município; 
IX - estabelecer critérios, normas e padrões de proteção ambiental, nunca inferiores aos 
padrões internacionalmente aceitos; 
X - controlar e fiscalizar as instalações, equipamentos e atividades que comportem risco 
efetivo ou em potencial para a qualidade de vida e ao meio ambiente. 
Art. 282. Os servidores públicos encarregados da execução da política municipal de meio 
ambiente que tiverem conhecimento de infrações às normas e padrões de proteção ambiental, deverão 
comunicar o fato ao Ministério Público e à Secretaria de Assuntos Jurídicos do Município, para 
instauração de inquérito cível, indicando os respectivos elementos de convicção, sob pena de 
responsabilidade funcional. 
Parágrafo único. Concluído o inquérito cível pela procedência da denúncia, o Município 
ajuizará a ação cível pública por danos ao meio ambiente no prazo máximo de 30 (trinta) dias a contar 
do reconhecimento da denúncia, sempre que o Ministério Público não o fizer. 
Art. 283. As associações, legalmente constituídas para defesa do meio ambiente e do 
patrimônio cultural, poderão acompanhar o procedimento administrativo de apuração e sanção das 
infrações relativas ao meio ambiente e ao patrimônio cultural, podendo interpor recursos. 
Art. 284. O Poder Executivo deverá: 
I - determinar a realização periódica, por instituições capacitadas e, preferencialmente, sem 
fins lucrativos, de auditorias ambientais e programas de monitoragem que possibilitem a correta 
avaliação e a minimização da poluição, às expensas dos responsáveis por sua ocorrência; 
II - celebrar convênios com universidades, centros de pesquisa, associações civis e 
organizações sindicais nos esforços para garantir e aprimorar o gerenciamento ambiental; 
III - estimular a utilização de fontes energéticas alternativas, e, em particular, do gás natural 
e do biogás para fins automotivos, bem como de equipamentos e sistemas de aproveitamento da 
energia solar eólica; 
IV - garantir o acesso da população às informações sobre as causas da poluição e da 
degradação ambiental. 
Parágrafo único. O Poder Público divulgará, anualmente os seus planos, programas e metas 
para a recuperação da qualidade ambiental, incluindo informações detalhadas sobre a alocação dos 
recursos humanos e financeiros, bem como relatório de atividades e desempenho relativo ao período 
anterior. 
Art. 285. São instrumentos de execução da política municipal do meio ambiente 
estabelecida nesta Lei Orgânica: 
I - o tombamento de bens; 
II - a sinalização ecológica; 
III - a fixação de normas e padrões municipais como condições para o licenciamento de 
atividades potencialmente poluidoras; 
IV - a permanente fiscalização do cumprimento das normas e padrões ambientais 
estabelecidas na legislação federal, estadual e municipal; 
V - o estabelecimento de sanções administrativas de caráter progressivo a empresas e 
estabelecimentos que exerçam atividades poluidoras, até a própria interdição da atividade; 
VI - a criação, a instalação e o permanente funcionamento de um Conselho Municipal de 
Proteção ao Meio-Ambiente cuja competência será definida em lei e terá a seguinte composição: 
a) membros indicados pelo Poder Executivo;
61 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
b) membros indicados por associações civis que tenham por objetivo a proteção ao meio 
ambiente, conforme estabelecido em lei; 
VII - concessão de incentivos fiscais e tributários, conforme estabelecidos em lei àqueles 
que: 
a) implantarem tecnologias de produção ou de controle que possibilitem a redução das 
emissões poluentes a níveis significativamente abaixo dos padrões em vigor; 
b) adotarem fontes energéticas alternativas menos poluentes; 
VIII - proibição de se conceder qualquer espécie de benefício ou incentivo fiscal ou creditício 
àqueles que hajam infringido normas e padrões de prática ambiental, nos 5 (cinco) anos anteriores à 
data da concessão; 
IX - a instituição de limitações administrativas de uso de áreas privadas, objetivando a 
proteção de ecossistemas, de unidades de conservação e da qualidade de vida. 
§ 1º Os instrumentos a que se referem os incisos I, III, V, VI e IX deste artigo poderão ser 
aplicados por lei. 
§ 2º As limitações administrativas a que se refere o inciso IX serão averbadas no Ofício de 
Registro de Imóveis, no prazo mínimo de 03 (três) meses contados de sua promulgação. 
Art. 286. Todo o imóvel tombado ou de interesse histórico e arquitetônico que estiver 
ameaçado de desabamento ou ruína, sofrerá, por parte do Poder Público Municipal, interdição 
preventiva, acompanhada de escoreamento e proteções, até que seu proprietário ou órgão público 
competente providencie a sua recuperação ou restauração. 
Art. 287. Haverá redução do imposto sobre a propriedade predial e territorial para quem 
conservar imóvel tombado como de interesse para o patrimônio histórico, na forma da lei. 
§ 1º O montante abatido no imposto referido no caput deste artigo deverá ser 
obrigatoriamente aplicado, pelo proprietário, na conservação do imóvel tombado. 
§ 2º O Poder Público, na forma da lei, adotará outras medidas e incentivos para quem 
reciclar imóveis tombados, dando-lhes novas destinações e conservando suas características 
arquitetônicas. 
Art. 288. A instalação de qualquer obra ou equipamento urbano através de organismos 
federais ou estaduais que impliquem ou causem impacto ambiental, deverá ser analisada pelo Conselho 
Municipal de Meio Ambiente antes da expedição de qualquer ato administrativo por parte da 
Municipalidade. 
Art. 289. O Município adotará o princípio poluidor pagador, devendo as atividades 
causadoras de degradação ambiental arcarem integralmente com os custos de monitoragem e controle 
de recuperação das alterações do meio ambiente decorrentes de seu exercício, sem prejuízo da 
aplicação de penalidades administrativas e da responsabilidade civil. 
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo incluirá a imposição de taxa pelo exercício 
do poder de polícia proporcional aos seus custos totais e vinculada à sua operacionalização. 
Art. 290. O Poder Executivo instituirá sistemas de unidades de conservação, visando a zelar 
pela utilização racional e sustentada dos recursos naturais e, em particular, pela integridade do 
patrimônio ecológico, genético, paisagístico, histórico, arquitetônico, cultural e arqueológico, em 
benefício das gerações atuais e futuras. 
Art. 291. Fica proibida a instalação de quaisquer equipamentos radioativos no Município, 
exceto aqueles com finalidade médico-hospitalar e odontológico. 
§ 1º Os equipamentos referidos neste artigo serão obrigatoriamente cadastrados junto à 
administração municipal.
62 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 2º Quando os equipamentos saírem de uso, o fato deverá ser notificado à administração 
municipal, juntamente com a indicação do destino do mesmo, de modo a garantir o seu 
armazenamento em condições de segurança. 
Art. 292. A lei disciplinará a coleta, o tratamento e a destinação final do lixo industrial, 
doméstico, hospitalar e demais atividades que cuidem da saúde humana e animal, bem como outros 
resíduos decorrentes da atividade humana de modo a evitar possíveis danos ao meio ambiente e à 
saúde da população. 
Art. 293. As empresas que possuírem usinas de asfalto, deverão obrigatoriamente ter o 
equipamento necessário antipoluente, como filtros e similares. 
Art. 294. O Município instituirá, mediante lei, “áreas de especial proteção”, restringindo a 
utilização de espaços territoriais em razão de seu interesse ecológico. 
Art. 295. Antes da outorga de serviços públicos pelo Município, através de concessão ou 
permissão, deverá ser avaliado o respectivo impacto ambiental. 
Parágrafo único. As empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos 
deverão atender rigorosamente às normas de proteção ambiental, não sendo permitida a renovação da 
permissão ou da concessão no caso de infrações reiteradas. 
Art. 296. Nos casos de relevante impacto ambiental, além do estudo prévio do impacto 
ambiental determinado por órgão federal e estadual, o Município poderá exigir a complementação dos 
estudos já realizados, indicando peritos, com a audiência para debate da matéria com todos os 
interessados. 
Art. 297. Exigirá na forma da lei, para instalação de obra ou de atividade industrial 
potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto 
ambiental, cujo alvará de funcionamento será concedido após aprovação do RIMA - Relatório de 
Impacto Ambiental. 
Art. 298. As infrações à legislação municipal de proteção do meio ambiente, serão objeto 
das seguintes sanções administrativas: 
I - multa diária, observados, em qualquer caso, os limites máximos estabelecidos em lei 
federal e aplicáveis somente quando ainda não houver sido impostas por outro ente da Federação; 
II - negativa de concessão de licença para localização e funcionamento de outro 
estabelecimento pertencente a mesma pessoa titular do estabelecimento poluidor, quando requerida; 
III - perda de restrição de incentivos e benefícios fiscais de qualquer espécie concedidos pelo 
Poder Municipal; 
IV - suspensão temporária da atividade do estabelecimento; 
V - negativa de renovação da licença para localização e funcionamento do estabelecimento, 
ou cassação da licença anteriormente concedida e fechamento do estabelecimento. 
§ 1º As sanções previstas nos incisos deste artigo serão aplicadas em caráter sucessivo e 
cumulativo, conforme o que a respeito dispuser a regulamentação da presente lei pelo Poder Executivo, 
exceto a do inciso II, que poderá ser aplicada simultaneamente com a do inciso I; 
§ 2º As penalidades previstas nos incisos IV e V, poderão ser impostas diretamente pelo 
Município, sempre que tratar-se de atividade poluidora de qualquer espécie não licenciada pelo órgão 
competente do Poder Público Estadual, nos termos do artigo 10 da Lei Federal nº 6.938, de 31 de agosto 
de 1981; 
§ 3º Estando o estabelecimento poluidor no exercício de atividade licenciada, a aplicação 
das sanções será requerida pelo Município às autoridades federais ou estaduais competentes, de acordo 
com o estabelecido nos artigos 15 e 16 da Lei Federal nº 6.938, de 31 de agosto de 1981.
63 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 299. Os recursos oriundos de multas administrativas e de condenações judiciais por atos 
lesivos ao meio ambiente e das taxas relativas à sua utilização, serão destinadas a um fundo, instituído 
por lei, voltado à recuperação ambiental. 
Art. 300. Parcela não inferior a 20% (vinte por cento) dos valores destinados ao Fundo 
Municipal de Conservação Ambiental será destinada à implantação de instalações de abastecimento de 
gás automotivo pelo prazo máximo de 10 (dez) anos ou até que os objetivos de abastecimento da frota 
de ônibus de transporte público e de táxis sejam atendidos. 
Art. 301. São áreas de proteção permanente, na forma da lei: 
I - as áreas de proteção das nascentes dos rios; 
II - as áreas que abriguem exemplares raros da fauna e da flora, bem como aquelas que 
sirvam como local de pouso ou reprodução de espécies migratórias; 
III - as paisagens notáveis; 
IV - a cobertura vegetal que contribua para a estabilidade de áreas sujeitas à erosão e 
deslizamento; 
V - aquelas assim declaradas por lei. 
§ 1º É proibida a destinação de recursos públicos ou privados, sob qualquer forma, para 
obras dentro dos espaços territoriais especialmente protegidos, áreas de proteção ecológica ou 
mananciais. 
§ 2º Nas áreas de preservação permanente não serão permitidas atividades que contribuam 
para descaracterizar ou prejudicar seus atributos e funções essenciais, excetuando-se aquelas 
destinadas à recuperação dos órgãos municipais competentes. 
Art. 302. É vedado o uso de fogo para limpeza de terrenos, quintais, campos ou roças, bem 
como a queima de lixo e de restos vegetais em qualquer área do território municipal. 
Art. 303. É vedada qualquer mudança de destinação ou de uso de áreas verdes do 
Município. 
Parágrafo único. O caput do presente artigo, não se aplicará às áreas de favelas constantes 
da Lei nº 3.283, de 4 de dezembro de 1987. 
Art. 304. É vedado o desmatamento, em área urbana ou rural, de florestas e demais formas 
de vegetação natural, seja qual for o pretexto ou finalidade. 
Art. 305. Será criado pelo Poder Executivo Municipal, no prazo de 90 (noventa) dias a partir 
da promulgação desta Lei Orgânica, um corpo de profissionais habilitados em ecologia, com a finalidade 
de elaborar RIMAs - Relatórios de Impacto Ambiental e perícias, quando requisitados pelos órgãos 
competentes dos Poderes Legislativo e Executivo para a defesa do meio ambiente, bem como pela 
Curadoria do Meio Ambiente da Comarca. 
Art. 306. Qualquer cidadão poderá e todo servidor ou funcionário público municipal deverá 
comunicar aos órgãos competentes, a ocorrência de dano ou perigo de dano ao meio ambiente. 
Art. 307. A implantação de loteamento em área que não seja plana, dependerá, para sua 
aprovação, de prévio Relatório de Impacto Ambiental - RIMA. 
Art. 308. Empreendimentos imobiliários e industriais, independentemente dos danos 
ambientais e paisagísticos causados, deverão contribuir na instalação de projetos ambientais e sociais 
na região de implantação, na forma da lei. 
Art. 309. Da expedição de licenças ambientais, bem como da autuação de infrações 
administrativas relacionadas com o meio ambiente e com o patrimônio natural e cultural, serão 
enviadas cópias ao Ministério Público da Comarca.
64 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 310. As águas subterrâneas, reservas estratégicas para o desenvolvimento econômico-
social e valiosas para o suprimento de água à população, deverão ter programa permanente de 
conservação e proteção contra poluição e super explotação, com diretrizes definidas em lei. 
Art. 311. O Município é responsável pelo tratamento da água servida à população e pelo 
tratamento dos esgotos domésticos, devendo exigir o prévio e adequado tratamento dos efluentes não 
domésticos pelos produtores das emissões e/ou rejeitos, bem como deverá participar dos organismos 
intermunicipais que tiverem por finalidade a gestão e a conservação de área de preservação de 
mananciais e de área de preservação ecológica, que fizer parte. 
Art. 312. As atividades poluidoras já instaladas no Município, têm prazo máximo de 180 
(cento e oitenta) dias para atender às normas e padrões federais e estaduais em vigor na data da 
promulgação desta Lei Orgânica. 
§ 1º O prazo máximo a que se refere o caput deste artigo poderá ser reduzido em casos 
particulares, à critério do Executivo Municipal, não devendo servir de argumento, em nenhuma 
hipótese, para justificar dilatações de prazos estabelecidos por órgãos federais e estaduais de meio 
ambiente. 
§ 2º O não cumprimento ao disposto no caput deste artigo, implicará na imposição de multa 
diária e progressiva, retroativa à data do vencimento do referido prazo e gravidade da infração, sem 
prejuízo da interdição da atividade. 
Art. 313. Fica criado no âmbito do Município de Guarulhos o Horto Botânico Municipal. 
Parágrafo único. O Horto Botânico Municipal será instalado no Horto Florestal Municipal, 
em espaço a ser delimitado pelo Poder Executivo. 
Art. 314. Integrarão o organograma do Horto Botânico ora criado, dentre as suas principais 
atividades, os seguintes serviços: 
I - de experiência botânica, voltado à pesquisa da floresta tropical; 
II - de convênio a ser firmado com entidades ambientalistas nacionais e internacionais, 
universidades e faculdades brasileiras e internacionais, que estiverem ligadas direta ou indiretamente à 
conservação, proteção e pesquisa botânica; 
III - de campanha, voltado às escolas municipais e estaduais sediadas na cidade, objetivando 
a divulgação, orientação, conservação e proteção do meio ambiente; 
IV - de plantio, destinado à formação de campos de mudas de pequeno e grande porte, 
nativas, raras e em extinção, em parques, praças, ruas, avenidas e todo e qualquer logradouro público 
que possuir espaço livre para ser colocado um pouco de verde; e 
V - de conservação, voltado à proteção dos parques e áreas livres. 
TÍTULO X 
DA CRIAÇÃO DE DISTRITOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
Art. 315. O território do Município poderá ser dividido em distritos. 
Parágrafo único. A divisão de que trata o artigo, será feita através de lei. 
TÍTULO XI 
DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS 
CAPÍTULO I 
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS 
Art. 316. São tributos municipais os impostos, as taxas e a contribuição de melhoria 
decorrentes de obras públicas, instituídos por lei municipal, atendidos os princípios estabelecidos na 
Constituição Federal e nas normas gerais de direito tributário.
65 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 317. Os tributos sobre imóveis urbanos deverão ter alíquotas menores em benefício de 
trabalhadores de baixa renda ou de proprietários de única moradia, com padrões mínimos de 
construção. 
Art. 318. Compete ao Município instituir: 
I - imposto sobre propriedade predial e territorial urbana; 
II - imposto sobre a transmissão “inter-vivos”, a qualquer título, por ato oneroso: 
a) de bens imóveis por natureza ou acessão física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) de cessão de direitos à aquisição de imóvel; 
III - imposto sobre vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel; 
IV - imposto sobre serviços de qualquer natureza, não incluídos na competência estadual 
compreendida no artigo 155, I, “b”, da Constituição Federal, definidos em lei complementar; 
V - taxas: 
a) em razão do exercício do poder de polícia; 
b) pela utilização efetiva ou em potencial de serviços públicos específicos e divisíveis 
prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição; 
VI - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas; 
VII - contribuição cobrada de seus servidores para custeio, em benefício desses, de sistema 
de previdência e assistência social. 
§ 1º O imposto previsto no inciso I será progressivo na forma a ser estabelecida em lei, de 
modo a assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
§ 2º O imposto previsto no inciso II: 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de 
pessoas jurídicas em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de 
fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade 
preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou 
arrendamento mercantil; 
b) incide sobre imóveis situados na zona territorial do Município. 
§ 3º As taxas não poderão ter base de cálculo ou fato gerador idênticos aos que 
correspondam aos impostos, nem ser calculadas em função do capital da empresa. 
§ 4º A empresa pública, a sociedade de economia mista e outras entidades que explorem 
atividades econômicas, sujeitam-se ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto 
às obrigações trabalhistas e tributárias. 
§ 5º As empresas públicas e as sociedades de economia mista não poderão gozar de 
privilégios fiscais não extensivos às do setor privado. 
Art. 319. O Poder Executivo promoverá a revisão da planta genérica de valores, de modo a 
aproximar os valores venais dos imóveis dos respectivos valores de mercado. 
§ 1º As plantas genéricas de valores serão submetidas à Câmara Municipal, na forma de 
projeto de lei, e conterão a base de cálculo do valor venal dos imóveis e o “modelo de avaliação”, 
contendo as diretrizes de metodologia adotada para determinação dos valores dos terrenos e do custo 
de reprodução dos prédios para efeito de tributação.
66 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 2º Sem prejuízo da edição de “plantas genéricas de valores” o Executivo poderá atualizar 
anualmente o valor monetário da base de cálculo do imposto, levando em conta os índices oficiais de 
atualização monetária. 
CAPÍTULO II 
DAS LIMITAÇÕES AO PODER DE TRIBUTAR 
Art. 320. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao 
Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem que a lei o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, 
independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) relativamente a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver 
instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou; 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens por meio de tributo, ressalvada a 
cobrança de pedágio, pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público Municipal; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços da União e dos Estados; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das 
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social sem fins 
lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão; 
VII - conceder qualquer anistia ou remissão que envolva matéria tributária ou previdenciária, 
senão mediante a edição de lei municipal específica; 
VIII - estabelecer diferença tributária entre bens; 
IX - instituir taxas que atentem contra: 
a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou 
abuso de Poder; 
b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento 
de situações de interesse pessoal. 
§ 1º A vedação do inciso VI, “a”, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e 
mantidas pelo Poder Público no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados às suas 
finalidades essenciais ou às delas decorrentes. 
§ 2º As vedações do inciso VI, “a”, e do parágrafo anterior, não se aplicam ao patrimônio, à 
renda e aos serviços relacionados com a exploração de atividades econômicas regidas pelas normas 
aplicáveis a empreendimentos privados ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou 
tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto 
relativamente ao bem imóvel.
67 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 3º As vedações expressas no inciso VI, alíneas “b” e “c”, compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das entidades nela 
mencionadas. 
CAPÍTULO III 
DA RECEITA MUNICIPAL 
Art. 321. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos municipais, da 
utilização de seus bens, serviços, atividades e outros ingressos, bem como das transferências correntes 
e de capital da União e do Estado, conforme o disposto na Constituição Federal e na Estadual. 
CAPÍTULO IV 
DAS FINANÇAS E ORÇAMENTO 
Art. 322. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma setorizada, as diretrizes, 
objetivos e metas da administração para as despesas de capital e outras dela decorrentes, bem como as 
relativas aos programas de duração continuada, objetivando de forma clara a redução das 
desigualdades sociais do Município. 
§ 2º A lei das diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
administração, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro subsequente, orientará a 
elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as alterações na legislação tributária. 
§ 3º O Poder Executivo publicará, até trinta dias após o encerramento de cada bimestre, 
relatório resumido da execução orçamentária. 
§ 4º Os planos e programas setoriais serão elaborados em consonância com o plano 
plurianual e apreciados pela Câmara Municipal. 
§ 5º A lei orçamentária anual e o plano plurianual deverão adotar o indexador econômico 
que atualize as dotações orçamentárias. 
§ 6º A previsão de receita e a fixação da despesa no projeto e na lei orçamentária devem 
refletir com fidedignidade a conjuntura econômica e a política fiscal. (NR - Emenda nº 043/2016 - Declarada 
Inconstitucional - ADIN) 
Art. 323. A lei orçamentária anual a ser enviada à Câmara Municipal, até trinta de setembro, 
compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, fundos e entidades da 
administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público; 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto, acrescido com respectivo plano 
de trabalho, especificado pela classificação orçamentária; 
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a elas 
vinculados, da administração direta ou indireta, bem como fundos e fundações instituídas e mantidas 
pelo Poder Público. 
§ 1º O projeto de lei orçamentária será instruído com demonstrativo setorizado do efeito, 
sobre as receitas e despesas decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de 
natureza financeira, tributária e creditícia.
68 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 2º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à 
fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos 
suplementares e contratação de operações de crédito, inclusive por antecipação da receita, nos termos 
da lei. 
Art. 324. A Câmara deverá deliberar a propositura orçamentária até o dia 15 de dezembro e, 
se rejeitado o projeto, será promulgada a lei orçamentária anterior, monetariamente atualizada. 
Art. 325. As entidades autárquicas e fundações do Município terão seus orçamentos 
aprovados através de lei. 
§ 1º Os orçamentos das entidades referidas neste artigo vincular-se-ão ao orçamento do 
Município pela inclusão: 
a) como receita, salvo a disposição legal em contrário, do saldo positivo previsto entre totais 
das receitas e despesas; 
b) como subvenção econômica, na receita do orçamento da beneficiária, salvo disposição 
legal em contrário, do saldo negativo previsto entre os totais das receitas e despesas. 
§ 2º Os investimentos ou inversões financeiras do Município, realizados por intermédio das 
entidades aludidas neste artigo, serão classificados como receita de capital dessas e despesas de 
transferências de capital daquele. 
§ 3º As previsões para depreciação serão computadas, para efeito de apuração, ao saldo 
líquido das mencionadas entidades. 
§ 4º Os balanços das entidades referidas no caput deste artigo integrarão as contas gerais do 
Município e serão submetidas anualmente à deliberação da Câmara Municipal. 
Art. 326. Os orçamentos das entidades, autarquias, fundações e sociedades de economia 
mista do Município, serão publicados como complemento do orçamento do Município. 
Art. 327. Os projetos de lei relativos ao orçamento anual, ao plano plurianual, às diretrizes 
orçamentárias e aos créditos adicionais serão apreciados pela Câmara Municipal, na forma de seu 
regimento. 
§ 1º Caberá a uma comissão especialmente designada: 
I - examinar e emitir parecer sobre programas, planos e projetos referidos no caput deste 
artigo e sobre as contas apresentadas anualmente pelo Prefeito; 
II - exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária. 
§ 2º As emendas serão apresentadas na comissão, que sobre elas emitirá parecer, e 
apreciadas pela Câmara Municipal. 
§ 3º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modifiquem, 
somente podem ser aprovadas caso: 
I - compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de 
despesas, excluídos os que incidem sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviços da dívida; 
III - relacionados com a correção de erros ou omissões; 
IV - relacionados com os dispositivos do texto do projeto de lei.
69 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 4º O Poder Executivo poderá enviar mensagem à Câmara para propor modificação nos 
projetos a que se refere este artigo, enquanto não iniciada a votação na comissão especial da parte cuja 
alteração é proposta. 
§ 5º Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do orçamento 
anual serão enviados pelo Prefeito à Câmara Municipal, nos termos da lei. 
§ 6º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar ao disposto 
neste capítulo, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 7º Os recursos que, em decorrência do veto, emenda ou rejeição do projeto de lei 
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, 
mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e específica autorização legislativa. 
§ 8º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão: (NR - Emenda nº 043/2016 - 
Declarada Inconstitucional - ADIN) 
I - aprovadas no limite de um por cento da receita corrente líquida prevista no projeto; e (NR 
- Emenda nº 043/2016 - Declarada Inconstitucional - ADIN) 
II - divulgadas em audiências públicas. (NR - Emenda nº 043/2016 - Declarada Inconstitucional - ADIN) 
§ 9º É obrigatória a execução orçamentária e financeira de forma isonômica, da 
programação incluída em lei orçamentária por emendas individuais, em montante correspondente a um 
por cento da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. (NR - Emenda nº 043/2016 - Declarada 
Inconstitucional - ADIN) 
§ 10. No caso de impedimento de ordem técnica ou legal na execução do crédito que integre 
a programação prevista no § 9º deste artigo: (NR - Emenda nº 043/2016 - Declarada Inconstitucional - ADIN) 
I - até 30 de junho, os Poderes publicarão as justificativas do impedimento; (NR - Emenda nº 
043/2016 - Declarada Inconstitucional - ADIN) 
II - até 30 de setembro, o Poder Executivo encaminhará projeto de lei de crédito adicional à 
Câmara Municipal para remanejamento ou cancelamento da programação cujo impedimento não tiver 
sido superado; (NR - Emenda nº 043/2016 - Declarada Inconstitucional - ADIN) 
III - até 20 de novembro, não havendo deliberação da comissão prevista no art. 327, § 1º, o 
projeto será considerado rejeitado. (NR - Emenda nº 043/2016 - Declarada Inconstitucional - ADIN) 
§ 11. Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não 
cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, o montante 
previsto no art. 327, § 9º, poderá ser reduzido em até a mesma proporção da limitação incidente sobre 
o conjunto das despesas discricionárias. (NR - Emenda nº 043/2016 - Declarada Inconstitucional - ADIN) 
§ 12. Para fins do disposto no § 9º deste artigo, a execução da programação será: (NR - 
Emenda nº 043/2016 - Declarada Inconstitucional - ADIN) 
I - demonstrada no relatório de que trata o art. 322, § 3º; (NR - Emenda nº 043/2016 - Declarada 
Inconstitucional - ADIN ) 
II - fiscalizada e avaliada quanto aos resultados obtidos. (NR - Emenda nº 043/2016 - Declarada 
Inconstitucional - ADIN) 
§ 8º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 
1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao do 
encaminhamento do projeto, observado que a metade desse percentual será destinada a ações e 
serviços públicos de saúde, aplicando-se, no que couber, o disposto no art. 166 da Constituição Federal. 
(NR - Emenda nº 048/2024) 
§ 9º A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previsto no § 
8º, inclusive custeio, será computada para fins do cumprimento do inciso III do § 2º do art. 198, vedada 
a destinação para pagamento de pessoal ou encargos sociais. (NR - Emenda nº 048/2024)
70 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 10. É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações oriundas de 
emendas individuais, em montante correspondente ao limite a que se refere o § 8º deste artigo, 
conforme os critérios para a execução equitativa da programação definidos na lei complementar 
prevista no § 9º do art. 165 da Constituição Federal. (NR - Emenda nº 048/2024) 
§ 11. As programações orçamentárias previstas no § 10 deste artigo não serão de execução 
obrigatória nos casos dos impedimentos de ordem técnica. (NR - Emenda nº 048/2024) 
§ 12. Para fins de cumprimento do disposto no § 10 deste artigo, os órgãos de execução 
deverão observar, nos termos da lei de diretrizes orçamentárias, cronograma para análise e verificação 
de eventuais impedimentos das programações e demais procedimentos necessários à viabilização da 
execução dos respectivos montantes. 
§ 13. Os restos a pagar provenientes das programações orçamentárias previstas no § 10 
deste artigo poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira até o limite de 
0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento 
do projeto de lei orçamentária. (NR - Emenda nº 048/2024) 
§ 14. Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não 
cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, os montantes 
previstos no § 10 deste artigo poderão ser reduzidos em até a mesma proporção da limitação incidente 
sobre o conjunto das demais despesas discricionárias. (NR - Emenda nº 048/2024) 
§ 15. Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que 
observe critérios objetivos e imparciais e que atenda de forma igualitária e impessoal às emendas 
apresentadas, independentemente da autoria. (NR - Emenda nº 048/2024) 
Art. 328. Não tendo o Legislativo recebido a proposta do orçamento anual até a data 
prevista, será considerado como projeto de lei orçamentária o orçamento vigente, pelos valores de sua 
edição inicial, monetariamente corrigidos pela aplicação do índice inflacionário oficial referente aos 
últimos doze meses, respeitando-se o princípio de equilíbrio orçamentário. 
Art. 329. São vedados: 
I - o início de programas ou projetos não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os créditos 
orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, 
ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais, com finalidade precisa, 
aprovados pela Câmara por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receitas de impostos a órgãos, fundos ou despesas, ressalvada a 
destinação de recursos para a manutenção e desenvolvimento do ensino, como estabelecido na 
Constituição Federal, e a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação de receita; 
V - abertura de crédito suplementar ou especial, sem prévia autorização e sem indicação dos 
recursos correspondentes; 
VI - a transposição e o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de 
programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um exercício financeiro, poderá ser 
iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual ou sem lei que autorize a inclusão.
71 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em que 
forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele 
exercício, caso em que reaberto os limites dos seus saldos, serão incorporados ao orçamento do 
exercício financeiro subsequente. 
§ 3º A abertura de crédito extraordinário, somente será admitida para atender as despesas 
imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção interna ou calamidade pública. 
Art. 330. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, inclusive créditos 
suplementares e especiais destinados ao Poder Legislativo, ser-lhes-ão entregues em quotas 
estabelecidas na programação financeira. 
Art. 331. As despesas com pessoal ativo e inativo do Município não poderão exceder aos 
limites estabelecidos no artigo 110 desta Lei. 
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação 
de cargos ou alteração de estruturas de carreira, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, 
pelos órgãos e entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas 
pelo Poder Público, somente poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as projeções de despesas 
de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as 
empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
Art. 332. As disponibilidades de caixa do Município serão aplicadas em instituições 
financeiras, na forma a ser definida pela legislação complementar. 
Art. 333. À exceção dos créditos de natureza alimentícia, os pagamentos devidos pelo 
Município, decorrentes de decisões judiciais, far-se-ão exclusivamente na ordem cronológica de 
apresentação dos precatórios à conta dos respectivos créditos. 
Parágrafo único. Para os créditos de natureza alimentícia e de natureza não alimentícia, 
serão adotadas as disposições contidas, respectivamente, nos §§ 1º, 2º, 3º e 4º, do artigo 57, da 
Constituição do Estado de São Paulo. 
CAPÍTULO V 
DA FISCALIZAÇÃO FINANCEIRA, ORÇAMENTÁRIA E PATRIMONIAL 
Art. 334. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
Município e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, 
economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, 
mediante controle externo e pelo sistema de controle interno de cada Poder. 
§ 1º Prestará contas, qualquer pessoa física ou entidade pública que utilize, arrecade, 
guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda 
ou que, em nome dessa, assuma obrigações de natureza pecuniária. 
§ 2º Fica assegurado o exame e apreciação das contas do Município, durante 60 (sessenta) 
dias, anualmente, por qualquer contribuinte, que poderá questionar-lhes a legitimidade, na forma da 
lei. 
Art. 335. O controle externo a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o auxílio do 
Tribunal de Contas do Estado. 
§ 1º O Prefeito remeterá ao Tribunal de Contas do Estado, até 31 de março do exercício 
seguinte, as suas contas e as da Câmara apresentadas pela Mesa, as quais lhe serão protocoladas na 
Prefeitura, até o dia 1º de março de cada ano. 
§ 2º O balancete da Prefeitura relativo à receita e à despesa do mês anterior será 
encaminhado à Câmara até o dia 20 (vinte) de cada mês.
72 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
§ 3º O Balancete do Instituto de Previdência dos Funcionários Públicos Municipais - IPREF, 
PROGUARU e SAAE, relativo a Receita e Despesa do mês anterior será encaminhado à Câmara pelo 
Executivo mensalmente até o dia 20 (vinte). (NR - Emenda nº 006) 
§ 3º O Balancete relativo à Receita e Despesa do mês anterior do Instituto de Previdência 
dos Funcionários Públicos Municipais de Guarulhos - IPREF, da Progresso e Desenvolvimento de 
Guarulhos S/A - PROGUARU, do Serviço Autônomo de Água e Esgoto - SAAE, da Agência Reguladora dos 
Serviços Públicos de Saneamento Básico do Município de Guarulhos - AGRU e outras entidades dotadas 
de personalidade jurídica, será encaminhado à Câmara pelo Poder Executivo mensalmente até o dia 20 
(vinte) de cada mês. (NR - Emenda nº 038) 
Art. 336. Os Poderes Legislativo e Executivo manterão, de forma integrada, sistema de 
controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, execução de governo e 
dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da gestão 
orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração, bem como da aplicação 
de recursos públicos por entidade de direito privado; 
III - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional. 
Art. 337. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da arrecadação, os 
montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos recebidos, os valores de origem tributária 
entregues e a entregar, e a expressão numérica dos critérios de rateio. 
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 1º O Poder Executivo desenvolverá estudos, em caráter de urgência e diligenciará no 
sentido de obter justa compensação financeira do Estado de São Paulo pelas restrições legais a título de 
proteção ambiental no território do Município, nos termos do artigo 200 da Constituição Estadual. 
Art. 2º O Poder Executivo desenvolverá estudos e diligenciará no sentido de se aplicar, no 
Município, o disposto nos artigos 205, 207 e 211 da Constituição Estadual. 
Art. 3º O Poder Público consignará em seus orçamentos para os exercícios de 1991 a 1995 
recursos para a construção de aterros sanitários, de usinas ou de outras formas de tratamento dos 
resíduos sólidos, em número e capacidade suficientes para equacionar o problema do lixo no Município, 
nos limites de sua competência. 
Art. 4º A administração municipal direta e indireta, inclusive a fundacional, fará incorporar 
na legislação e demais instrumentos normativos aplicáveis às suas atividades e serviços, as regras desta 
Lei Orgânica até 31 de dezembro de 1991. 
Art. 5º A administração municipal criará, dentro de doze meses, com o objetivo de preservar 
e valorizar o patrimônio cultural do Município: 
I - inventário do patrimônio cultural do Município, através de livro de tombo, abrangendo os 
edifícios de valor cultural, áreas de reserva ambiental, documentos, fatos, livros e objetos históricos; 
II - arquivo fotográfico de documentos históricos de interesse do Município. 
Art. 6º Ficam revogados, a partir da promulgação desta Lei Orgânica todos os dispositivos 
legais que concederam qualquer tipo de incentivo ou isenção fiscal, exceto no que diz respeito a 
entidades assistenciais e de filantropia, devidamente cadastradas na Secretaria da Promoção Social da 
Municipalidade. 
Art. 7º Os prédios onde se acham instalados a Escola Estadual de 1º Grau “Capistrano de 
Abreu”, o Centro Cultural “João Cavalheiro Salem”, e a área onde se encontra instalada a Secretaria da 
Educação e Cultura do Município, serão tombados pelo Poder Público.
73 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 8º Os loteadores que causaram degradação ao meio ambiente, ficam obrigados a 
recuperar a área dos loteamentos pelos quais sejam responsáveis, segundo critérios estabelecidos pela 
administração municipal, dentro de 180 (cento e oitenta) dias, especialmente quanto à recuperação da 
cobertura vegetal. 
Art. 9º Fica o Poder Executivo autorizado a constituir a Guarda Municipal. 
Art. 10. Fica o Poder Executivo autorizado pelo prazo de dois anos, a contar da promulgação 
desta Lei, a proceder a alienação de áreas municipais remanescentes de desapropriação ou de obras 
públicas na forma do artigo 120 desta Lei Orgânica. 
Art. 11. O Município envidará todos os seus recursos, inclusive os de ordem financeira com a 
abertura dos créditos necessários, no sentido de assegurar aos hansenianos e suas famílias, atualmente 
residentes no interior do Hospital Padre Bento, órgão estadual, o direito de ali permanecerem. 
Parágrafo único. O Município, nos convênios que firmar com o Estado na área da saúde, 
estabelecerá, como cláusula indisponível, que os leitos existentes no referido hospital e destinados a 
hansenianos, deverão ser mantidos no número atual e proibida qualquer outra destinação aos mesmos. 
Art. 12. O número de cargos de Vereador à Câmara Municipal de Guarulhos, será de 21 
(vinte e um) Vereadores até o final desta legislatura. 
Art. 13. Fica o Poder Público autorizado a realizar um programa de educação de higiene 
sanitária para toda a população do Município, principalmente das regiões mais carentes, a cada ano. 
Art. 14. O Município não participará do programa de municipalização do ensino instituído 
pelo Estado. 
Art. 15. A administração municipal, no prazo máximo de um ano, implantará sistema de 
processamento de dados próprio. 
Art. 16. A partir da promulgação desta Lei, o Poder Executivo iniciará estudos para 
elaboração do novo plano diretor de desenvolvimento integrado, com prazo de um ano para ser enviado 
à Câmara Municipal para a sua apreciação. 
Art. 17. A lei disporá sobre a obrigatoriedade de que todas as propriedades e 
estabelecimentos destinados ao comércio, indústria, prestações de serviço e residências sejam 
responsáveis pela manutenção de suas frentes. 
Parágrafo único. Os infratores serão enquadrados de acordo com o código de posturas ou 
outras disposições legais. 
Art. 18. Após a promulgação desta Lei Orgânica, fica o Executivo Municipal obrigado a 
realizar o plano de urbanização das favelas que obtiveram o título de concessão real de uso por noventa 
anos, beneficiadas pela Lei nº 3.283, de 4 de dezembro de 1987. 
Art. 19. A administração municipal providenciará áreas de terra urbanizadas para 
assentamento das famílias excedentes do processo de urbanização das favelas beneficiadas com a 
concessão de direito real de uso da terra pela Lei Municipal nº 3.283, de 4 de dezembro de 1987. 
Art. 20. O Poder Público Municipal deverá obedecer normas cientificamente aceitáveis no 
tratamento da potabilidade da água distribuída para todo o Município. 
Parágrafo único. O Executivo Municipal fica desde já autorizado a firmar convênio com 
empresas públicas e/ou privadas, a fim de ser alcançado o objetivo contido no caput deste artigo. 
Art. 21. O exercício de cargos em diversos conselhos criados por esta Lei Orgânica é gratuito, 
considerando-se de relevante interesse público excetuando-se aqueles que necessitem de dedicação 
integral. (NR - Emenda nº 009) 
Art. 22. O Executivo enviará à Câmara projeto do estatuto dos servidores municipais, 
compatibilizado com a Constituição Federal e com esta Lei, do qual deverá constar todo o elenco de 
seus direitos e deveres.
74 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
Art. 23. O Poder Público, dentro do prazo de vinte e quatro meses da aprovação desta Lei 
colocará nos bairros do Município, placas de identificação das ruas e estabelecerá a respectiva 
numeração oficial. 
Parágrafo único. A efetivação desta norma deverá ser implantada, primeiramente, a partir 
dos bairros periféricos. 
Art. 24. O Poder Público, através de seus órgãos competentes, deverá definir os nomes das 
ruas e os respectivos números oficiais que já constarem das plantas dos loteamentos aprovados. 
Art. 25. O Presidente da Câmara Municipal, no prazo de trezentos e sessenta dias, fará 
publicar, com os respectivos índices, uma consolidação da legislação municipal vigente. 
Art. 26. O mandato dos membros da atual mesa diretora da Câmara Municipal de Guarulhos, 
expirará em 31 de dezembro de 1990. 
Art. 27. O ensino supletivo municipal, deverá ser mantido e reestruturado, para dar 
atendimento aos objetivos anteriormente definidos. 
Art. 28. Ficam declarados como imóveis de interesse de preservação do patrimônio cultural 
de Guarulhos, devendo receber por parte do Município e comunidade tratamento que permita 
preservar e valorizar, os seguintes imóveis: 
I - Sanatório Padre Bento (imóveis e vegetação); 
II - Igreja de Bonsucesso; 
III - Igreja do Bom Jesus da Capelinha; 
IV - Igreja do Bom Jesus da Cabeça - Cabuçu; 
V - Sítio da Candinha; 
VI - Prédio da antiga Câmara Municipal de Guarulhos, na Rua Sete de Setembro, esquina 
com a Rua Felício Marcondes; 
VII - Antiga Estação de Trem, localizada à Praça IV Centenário; 
VIII - Bosque Maia; 
IX - Colégio Capistrano de Abreu; 
X - Praça Getúlio Vargas; 
XI - Casa em estilo art noveau pertencente à Olivetti do Brasil; (REVOGADO - Emenda nº 035) 
XII - Fábrica localizada na Avenida Paulo Faccini com Avenida Monteiro Lobato; 
XIII - Serra da Cantareira, do Cabuçu ao Bonsucesso; 
XIV - Junta de Alistamento Militar; e 
XV - Igreja Bom Jesus do Macedo. (NR - Emenda nº 029) 
Art. 29. A presente Lei Orgânica, bem como o Ato das Disposições Transitórias, entrarão em 
vigor na data de sua publicação. 
Guarulhos, 5 de abril de 1990. 
WALDOMIRO CARLOS RAMOS 
Presidente 
ANTONIO PETITO 
1º Vice-Presidente 
FAUSTO MIGUEL MARTELLO 
2º Vice-Presidente 
JOEL JOSÉ POLACHINE FIGUEIREDO 
1º Secretário 
JOSÉ VALENTIN GILL 
2º Secretário 
JOSÉ ROBERTO HATJE 
3º Secretário
75 
Fonte: Departamento de Assuntos Legislativos - Prefeitura de Guarulhos. 
Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
GILBERTO NOGUEIRA PENIDO 
4º Secretário 
ROBERTO RIBEIRO 
Relator Geral 
ABÍLIO JOSÉ MARTINS 
Vereador 
ADILSON PINTO PACHECO 
Vereador 
ANTONIO APARECIDO MAGALHÃES 
Vereador 
CARLOS CHNAIDERMAN 
Vereador 
CARLOS ROBERTO DE CAMPOS 
Vereador 
EDSON ALVES DAVID 
Vereador 
ELÓI ALFREDO PIETÁ 
Vereador 
GERALDO LÚCIO NOGUEIRA 
Vereador 
GILMAR LOPES DA SILVA 
Vereador 
HUMBERTO RAMALHO 
Vereador 
ORLANDO FANTAZZINI NETO 
Vereador 
OSWALDO CELESTE FILHO 
Vereador 
PAULO ROBERTO CECCHINATO 
Vereador 
Publicada no Jornal Folha Metropolitana de 6 de abril de 1990. 
Texto atualizado em 26/3/2025. 
Este texto não substitui o publicado no Diário Oficial do Município. 
- Em 23/5/2001 o TJSP, nos autos da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 48.884.0/4, julgou procedente a ação movida 
pelo Sr. Prefeito e declarou inconstitucional o inciso XIV do artigo 11 desta Lei Orgânica, conforme Acórdão nº 00371028. 
- Em 27/9/2000 o TJSP, através da Acórdão nº 00297157, declarou a inconstitucionalidade da expressão “aprovados por 
maioria absoluta” constante do art. 33 da Lei Orgânica do Município de São Paulo. Em 2/3/2009 a mesma matéria foi objeto 
de apreciação por analogia no Acórdão nº 02250850, reconhecendo a inconstitucionalidade de semelhante dispositivo no 
art. 27 da Lei Orgânica do Município de Guarulhos. 
- Em 28/1/2015 o TJSP, nos autos da Direta de Inconstitucionalidade nº 2083718-70.2014.8.26.0000, julgou procedente a 
ação movida pelo Procurador Geral de Justiça do Estado de São Paulo e declarou inconstitucional o artigo 97 desta Lei 
Orgânica, conforme o Acórdão nº 2015.0000036738. Transitado em julgado em 15/9/2018. 
- Em 31/7/2024 o TJSP, nos autos da Direta de Inconstitucionalidade nº 2048876-15.2024.8.26.0000, julgou procedente a 
ação movida pelo Procurador Geral de Justiça do Estado de São Paulo e declarou inconstitucional o § 1º do artigo 35 desta Lei 
Orgânica, modulando os efeitos da decisão, fixando-se o prazo de 120 dias a contar do julgamento da ação, conforme o 
Acórdão nº 2024.0000704980. Trânsito em julgado em 16/9/2024.